Vào một buổi chiều oi bức năm 1988, vài người đàn ông địa
phương đang bán lạc trên lối vào vườn thực vật ở Penang,
Malaysia. Khi đó tôi đang cùng bạn gái là Anna đi dạo một vòng ở
đây sau bữa trưa thịnh soạn. Nhận thấy vẻ bối rối của chúng tôi,
họ giải thích rằng lạc không phải cho chúng tôi, mà là cho mấy chú
khỉ con đáng yêu quá đỗi đang lăn lộn trên bãi cỏ gần đó, chúng tôi
đã không để ý. Chúng tôi mua vài túi.
Chúng tôi nhanh chóng đến chỗ một con khỉ bé xíu đang dùng
đuôi treo mình trên một cành cây vắt qua lối mòn. Đôi mắt giốnghệt-mắt-người của nó chăm chăm nhìn túi lạc trên tay Anna với vẻ
khẩn khoản. Chúng tôi đang thủ thỉ như những cô gái tuổi teen
trong cửa hàng bán mèo con thì bất ngờ từ trong bụi cây một bóng
khỉ lao ra. Một con khỉ trưởng thành chạy vụt qua tôi, nhảy qua
Anna và biến mất cùng túi lạc. Tay Anna bị con khỉ cào chảy máu.
Chúng tôi sững sờ, run rẩy, im re. Chẳng có thời gian mà la hét
nữa.
Mấy phút sau, khi adrenaline* bắt đầu hạ, nỗi sợ đông lại
thành cảm giác kinh tởm. Chưa bao giờ tôi cảm thấy bị phản bội
như thế. Cùng với túi lạc, những giả định về sự thuần khiết của
thiên nhiên và về cái xấu như là tai họa chỉ có ở con người, cũng
biến mất theo. Ranh giới đã bị xâm phạm. Trong tôi không chỉ là
phẫn nộ; tôi bị xúc phạm một cách thản nhiên.
Tôi cảm thấy điều gì đó đang thay đổi trong tôi. Ngực tôi như
căng lên, vai tôi rộng ra. Cánh tay như khỏe hơn; mắt nhìn rõ hơn.
Tôi thấy mình giống như Popeye* sau khi ăn một hộp rau chân vịt.
Tôi trừng mắt nhìn vào bụi cây như một đô vật hạng nặng mà lúc
này tôi thấy mình đúng như thế. Tôi sẽ không để cho bọn linh
trưởng hạng nhẹ này dám sỉ nhục mình nữa.
Đúng vậy, lẽ ra tôi phải biết rõ hơn. Tôi du ngoạn ở châu Á đủ
lâu để hiểu rằng bọn khỉ ở đó chẳng có gì giống với đám bà con thổi
kèn trombone, chơi trống lục lạc của chúng mà tôi xem trên ti vi
hồi nhỏ. Lũ linh trưởng hoang dã ở châu Á mang một đặc tính
khiến tôi choáng váng và khó hiểu ngay từ lần đầu thấy chúng: tự
trọng. Nếu bạn phạm phải sai lầm là cứ nhìn chằm chằm vào một
con khỉ trên đường phố ở Ấn Độ, Nepal hay Malaysia, bạn sẽ thấy
mình phải đối mặt với một sinh vật thông minh và hiếu chiến với
vẻ bề ngoài như muốn nói, cùng vẻ cau có kiểu Robert De Niro*:
“Mày nhìn cái quái gì thế? Muốn xẻo tao một miếng à?” Hãy quên
cái ý nghĩ đặt một gã như thế vào bộ com lê đỏ bé xíu đi.
Không lâu sau đó chúng tôi bắt gặp một gương mặt van vỉ, lông
lá, đang treo ngược trên cây ở giữa một bãi đất trống. Đến lúc này,
Anna đã sẵn sàng tha thứ và quên. Dù đã cố gắng trở nên dửng
dưng trước bất cứ vẻ đáng yêu nào, tôi vẫn đồng ý đưa nàng túi lạc
còn lại. Chúng tôi đang ở xa bụi cây thấp, có vẻ đủ an toàn để
không bị rơi vào một cuộc phục kích khác. Nhưng khi tôi lôi túi lạc
ra khỏi túi áo ướt đẫm mồ hôi, lớp giấy bóng kính kêu sột soạt
xuyên qua bụi rậm như tiếng chuông lanh lảnh báo bữa tối.
Chỉ trong tích tắc, một con vật to lớn ngạo mạn xuất hiện bên
rìa bãi đất trống, cách khoảng 20m. Nó nhìn chúng tôi chằm chằm,
cân nhắc tình huống, đánh giá tôi. Cú ngáp ngoại cỡ dường như
được tính toán để vừa xua đuổi vừa đe dọa tôi: một cuộc trình diễn
răng nanh dài và chậm. Quyết tâm lập tức lấp đầy bất cứ khoảng
trống quyền lực nào, tôi nhặt một cành cây nhỏ và ném bừa về
phía nó, khẳng định chỗ lạc này chắc chắn không dành cho nó và
đừng có đùa với tôi. Nó quan sát cành cây rơi trước mặt mấy bước
chân, không hề nhúc nhích. Trán nó thoáng nhăn lại trong một
cảm xúc kỳ quái, cứ như tôi vừa khiến nó tổn thương. Rồi nó ngước
lên nhìn thẳng vào mắt tôi. Tôi nhận thấy rằng cái nhìn đó không
có chút dấu hiệu nào của sự sợ hãi, tôn trọng hay hài hước.
Như bắn ra từ đại bác, nó nhảy qua cành cây trước mặt, những
chiếc răng nanh màu vàng dài như dao găm nhe ra, phát ra thanh
âm gì đó giữa tiếng gầm gừ trầm thấp và tiếng gào cao vút.
Trong tôi có điều gì đó đột ngột thức tỉnh. Trước con thú chuẩn
bị tấn công và cô bạn gái đang sợ chết khiếp, lần đầu tiên trong đời
tôi hiểu nghĩa đen của việc bị “khỉ bám sau lưng”*. Bằng chuyển
động nhanh hơn cả ý nghĩ, hai cánh tay tôi dang rộng, chân tôi
chùng xuống như đô vật lấy đà, còn hàm răng ám màu cà phê, đã
được nha khoa chỉnh hình, nhe ra cùng tiếng thét hoang dại. Tôi bị
ném vào tình thế thể hiện ưu thế của bản thân theo kiểu nhảy
chồm chồm như điên, nước dãi phun tung tóe.
Tôi kinh ngạc chẳng kém gì nó. Nó dừng lại và nhìn chằm chằm
một vài giây rồi lùi lại. Mặc dù vậy, lần này tôi khá chắc là đã nhìn
thấy vẻ cười nhạo trong mắt nó.
Vượt lên tự nhiên ư? Đừng hòng. Xem gương ông Allnut thì rõ.
LỜI GIỚI THIỆU
MỘT CUỘC ĐIỀU TRA THIỆN CHÍ
KHÁC
Hãy quên những gì bạn được nghe về chuyện loài người có
nguồn gốc từ vượn đi. Chúng ta đâu có bắt nguồn từ vượn. Chúng
ta là vượn. Vừa ẩn dụ vừa thực tế, Homo sapiens là một trong năm
loài vượn lớn còn sống sót, bên cạnh tinh tinh, tinh tinh lùn, khỉ
gôrila và đười ươi (vượn tay dài được xem là loài nhỏ hơn). Chúng
ta có chung tổ tiên với hai trong số những loài vượn này - tinh tinh
lùn và tinh tinh - chỉ cách đây năm triệu năm mà thôi. Đấy là
“ngày hôm qua” theo thuật ngữ tiến hóa. Những điểm nhỏ phân
biệt loài người với các loài vượn lớn khác được giới nghiên cứu cho
là “hoàn toàn nhân tạo”.
Nếu chúng ta “vượt lên” tự nhiên, cũng chỉ như một tay lướt
sóng run rẩy “vượt lên” mặt đại dương. Dù cho chúng ta chẳng bao
giờ trượt chân đi chăng nữa (nhưng toàn trượt chân thôi), bản chất
nội tại của chúng ta vẫn có thể lôi chúng ta xuống bất kỳ lúc nào.
Những ai lớn lên ở phương Tây đều khẳng định rằng loài người
chúng ta là những sinh vật đặc biệt, độc đáo, cao cấp và vượt lên
thế giới quanh mình, không mang cái vẻ thấp kém, nhục nhã phổ
biến và là đặc trưng của động vật. Thế giới tự nhiên thấp và thấp
kém so với chúng ta, một căn nguyên để hổ thẹn, kinh tởm, hoặc
dè chừng; đó là thứ vừa hôi hám vừa bẩn thỉu cần phải được giấu
sau những cánh cửa đóng kín, những bức mành khép lại, hay sau
vẻ tươi mát có mùi bạc hà. Hoặc chúng ta lại nâng quá lên và hình
dung tự nhiên đang trôi nổi đẹp đẽ, mờ ảo trên đầu, ngây thơ, quý
phái và thông thái.
Cũng như tinh tinh lùn và tinh tinh, chúng ta là lũ hậu duệ
dâm đãng của đám tổ tiên dâm dục. Mới nghe thì có vẻ hơi quá lời,
nhưng mọi người lẽ ra phải biết điều này từ lâu rồi mới phải.
Những khái niệm thông thường về hôn nhân một vợ một chồng,
đến-khi-nhắm-mắt-xuôi-tay căng ra dưới sức nặng của một câu
chuyện bịa đặt. Bản chất hoạt động tính dục của loài người là gì và
làm sao nó lại trở nên như thế? Trong các trang sau, chúng tôi sẽ
lý giải về những cuộc chuyển đổi văn hóa mang tính địa chấn bắt
nguồn cách đây khoảng 10.000 năm, và từ đó sẽ kể chuyện thật về
tính dục loài người vốn mang tính lật đổ và đe dọa đến nỗi suốt
nhiều thế kỷ đã bị giới chức tôn giáo bắt phải câm nín, các bác sĩ
xem là bệnh tật, giới khoa học lờ đi và các nhà trị liệu lên giọng
đạo đức lấp liếm như thế nào.
Những xung đột sâu sắc dấy lên từ cốt lõi của tình dục hiện đại.
Thiếu hiểu biết về bản chất của hoạt động tính dục giống loài đã
đẩy một nửa số cuộc hôn nhân của chúng ta vào dòng xoáy thất
vọng về tình dục, sự nhàm chán giết chết ham muốn, hấp tấp phản
bội, bất lực, ngượng ngập và tủi hổ. Hàng loạt cuộc hôn nhân một
vợ một chồng sớm muộn đối với nhiều người chúng ta giống như
những hòn đảo cô độc chứa đựng niềm hạnh phúc ngắn ngủi trong
một vùng biển thất vọng, lạnh lẽo, tăm tối. Có bao nhiêu cặp đôi có
thể ở với nhau lâu đã đơn giản là phải chấp nhận hy sinh ham
muốn của bản thân để đổi lấy ba niềm vui không thể thay thế của
cuộc đời: sự ổn định gia đình, sự đồng hành và sự thân mật về cảm
xúc, thay vì hòa hợp về tình dục?
Trong tiếng Tây Ban Nha, từ esposas vừa có nghĩa là “vợ” vừa
có nghĩa là “cái còng”. Trong tiếng Anh, chúng ta nói đùa vợ là
xiềng chân. Rất có lý khi hôn nhân thường được miêu tả và khóc
than như là khởi đầu cho sự kết thúc đời sống tình dục của đàn
ông. Còn với phụ nữ cũng chẳng hơn gì. Ai lại muốn sống chung cả
đời với một anh chàng cảm thấy bị tình yêu giăng bẫy, trong khi
danh dự đánh dấu giới hạn tự do của anh ta? Ai lại muốn cả đời
phải xin lỗi vì cô ấy chỉ có thể là một người?
Hãy cùng tìm hiểu vấn đề này. Hiệp hội Y khoa Mỹ báo cáo
rằng khoảng 42% phụ nữ Mỹ phải chịu đựng rối loạn tình dục,
trong khi Viagra phá vỡ kỷ lục bán hàng hết năm này qua năm
khác. Trên thế giới, khiêu dâm là ngành công nghiệp trị giá 100 tỉ
đô-la, trong khi ở Mỹ, phim khiêu dâm có doanh thu cao hơn CBS,
NBC và ABC* cộng lại. Nó có doanh thu lớn hơn tổng doanh thu
của tất cả việc bán hàng hóa của ngành bóng bầu dục Mỹ, bóng
chày, bóng rổ chuyên nghiệp, và “người Mỹ chi tiền cho các câu lạc
bộ thoát y nhiều hơn cho các nhà hát ở Broadway*, lẫn ở ngoài
Broadway, các nhà hát phi lợi nhuận và địa phương, các buổi biểu
diễn nhạc kịch, ba lê, nhạc jazz và nhạc cổ điển cộng lại”. Như vậy,
chẳng mấy ai nghi ngờ về việc chúng ta là loài khát tình.
Trong khi đó, cái gọi là “hôn nhân truyền thống” đang bị tấn
công từ mọi phía - đồng thời sụp đổ từ bên trong. Ngay cả những
kẻ bảo vệ tính dục “bình thường” mạnh mẽ nhất cũng phải oằn
mình trước sức nặng của nó, như chính các chính trị gia thuộc cả
hai đảng (Clinton, Vitter, Gringrich, Craig, Foley, Spitzer,
Sanford) hay các nhân vật tôn giáo (Haggard, Swaggert, Bakker)
liên tiếp dày mặt rêu rao việc họ ủng hộ “các giá trị gia đình” trước
khi lén lút hẹn hò với tình nhân, gái điếm và thực tập sinh. Đàn bà
cũng chẳng hơn gì, nhiều người (nếu không phải là đại đa số) bị
trói buộc vào những cuộc hôn nhân thiếu vắng sự gần gũi, về tình
dục hoặc không, một khi sự háo hức qua đi và trẻ con xuất hiện.
Với nhiều phụ nữ, cơ hội được làm việc bên ngoài chỉ gia tăng gánh
nặng công việc mà họ vẫn bị cho là phải hoàn thành ở nhà. Có lẽ
chính vì thế, bất chấp những chấn thương tâm lý và vấn đề tài
chính rõ ràng mà họ phải đối mặt, ngày càng có nhiều phụ nữ nộp
đơn ly dị hơn nam giới.
Nỗi sợ bị trời phạt chẳng có công dụng gì. Chỉ riêng trong vài
thập kỷ vừa qua, hàng trăm giáo sĩ Thiên Chúa thú nhận đã thực
hiện hàng nghìn tội xâm phạm tình dục với trẻ em. Năm 2008, nhà
thờ Thiên Chúa đã phải trả 436 triệu đô-la bồi thường cho các vụ
lạm dụng tình dục. Hơn 1/5 số nạn nhân trong đó chưa đầy mười
tuổi. Chúng ta biết điều đó. Liệu chúng ta có dám hình dung tới
những khổ đau mà các tội ác trên gây ra trong thế kỷ XVII khi đời
sống tình dục của giáo sĩ bị cấm đoán một cách phi lý trong sắc
lệnh sớm nhất từng biết của Giáo hoàng: sắc lệnh “Decreta” và
“Cum in unum” của Giáo hoàng Siricius (năm 383 sau Công
nguyên)? Đâu là món nợ đạo đức đối với những nạn nhân bị quên
lãng của việc chối bỏ đầy sai lệch tính dục cơ bản của con người?
Bằng cách đe dọa tra tấn, năm 1633, Tòa án dị giáo của Giáo
hội Công giáo La Mã đã buộc Galileo phải công khai tuyên bố điều
mà ông biết là không đúng: Trái đất bất động giữa tâm vũ trụ. Ba
thế kỷ rưỡi sau, năm 1992, Giáo hoàng John Paul II phải thừa
nhận rằng nhà khoa học này đã hoàn toàn đúng, nhưng Tòa án dị
giáo đó “có thiện chí”.
Vâng, nhưng chẳng có cái Tòa án dị giáo nào là một tòa án dị
giáo thiện chí cả.
Giống như những hình ảnh không khoan nhượng rất trẻ con về
một vũ trụ xoay quanh một Trái đất cực-kỳ-quan-trọng, câu
chuyện chuẩn mực về thời tiền sử cũng mang lại cảm giác thoải
mái tức thời, hoang sơ. Cũng như hết Giáo hoàng này đến Giáo
hoàng khác bác bỏ bất cứ môn vũ trụ học nào đưa con người ra
khỏi cái tâm cao quý của dải không gian vô tận, cũng như Darwin
đã (và vẫn đang) bị giễu cợt vì đã chỉ ra rằng loài người là tác
phẩm của quy luật chọn lọc và thích nghi tự nhiên, nhiều nhà
khoa học có vẻ bị cảm xúc làm mờ mắt để chống lại bất cứ trường
hợp tiến hóa tính dục nào của con người không xem đơn vị gia đình
hạt nhân một vợ một chồng là trung tâm.
Mặc dù chúng ta được dạy để tin rằng chúng ta sống trong thời
đại giải phóng tình dục, tính dục của loài người đương đại vẫn rộn
lên với những sự thật không được phép thoải mái nói ra. Mâu
thuẫn giữa cảm giác mà người khác bảo với chúng ta và cảm giác
thực sự của chúng ta có lẽ là nguồn cơn dồi dào nhất của những bối
rối, bất mãn và đau khổ không cần thiết. Những câu trả lời thường
được đưa ra lại không giải đáp được câu hỏi nằm ở tâm điểm đời
sống tình dục của chúng ta: tại sao đàn ông và phụ nữ lại khác
nhau đến vậy trong những ham muốn, tưởng tượng, phản ứng và
hành vi tình dục? Tại sao tỉ lệ phản bội và ly hôn lại tăng cao chưa
từng có trong khi chúng ta không lựa chọn đứng hẳn bên ngoài
hôn nhân? Tại sao hiện tượng gia đình đơn thân lại lan rộng như
dịch bệnh vậy? Tại sao đam mê lại bốc hơi khỏi vô số cuộc hôn
nhân nhanh chóng đến thế? Đâu là nguyên nhân cho việc giết chết
ham muốn? Đã cùng nhau tiến hóa trên Trái đất đến mức này, tại
sao lại có nhiều đàn ông và phụ nữ đồng tình với ý nghĩ cho rằng
có thể chúng ta đến từ nhiều hành tinh khác nhau?
Được định hướng bằng y học và kinh doanh, xã hội Mỹ đáp lại
cuộc khủng hoảng đang xảy ra này bằng cách phát triển một tổ
hợp hôn nhân-công nghiệp bao gồm phương pháp trị liệu tâm lý
cho các cặp đôi, thuốc hỗ trợ rối loạn cương dương, các nhà báo phụ
trách chuyên mục tư vấn tình dục, tục sùng bái sự thanh khiết
giữa cha-con gái đến sởn gai ốc và dòng bất tận những tin nhắn
thôi thúc (“Thả con quái vật tình yêu ra đi! Cô ấy sẽ cảm ơn bạn!”).
Hàng đống tạp chí siêu thị hứa hẹn về những chiêu trò chắc chắn
thành công nhằm đưa sự đam mê trở lại với đời sống tình dục đang
hấp hối của chúng ta.
Vâng, chỗ này vài cây nến, chỗ kia mấy cái quần lọt khe, rắc
một nắm cánh hoa hồng lên giường và chuyện sẽ hệt như lần đầu
tiên! Bạn nói gì cơ? Anh ấy vẫn qua lại với những người phụ nữ
khác? Cô ấy vẫn tỏ vẻ thất vọng bàng quan? Anh ấy xong việc
trước cả khi bạn vừa bắt đầu?
Vậy thì hãy để chuyên gia tìm ra điều gì gây phiền phức cho
bạn, đối tác của bạn và mối quan hệ của bạn. Có lẽ cậu bé của anh
ấy cần được tăng kích cỡ hoặc cô bé của cô ấy cần được tân trang.
Có thể anh ấy gặp “các vấn đề cam kết”, có một “siêu ngã chắp vá”,
hoặc “phức cảm Peter Pan*” kinh khủng. Bạn trầm cảm ư? Bạn
nói bạn yêu nửa kia của mình cả chục năm nhưng lại không thấy
ham muốn tình dục như trước nữa? Một, hoặc cả hai người thấy
thích người khác? Có lẽ hai bạn nên thử làm chuyện đó trên sàn
bếp xem sao. Hoặc buộc bản thân đêm nào cũng phải làm chuyện
đó suốt cả năm trời. Có thể anh ấy đang trải qua khủng hoảng tuổi
trung niên. Hãy uống những viên thuốc này. Để kiểu tóc mới. Hẳn
có điều gì đó không ổn với bạn.
Bạn đã bao giờ cảm thấy mình giống như nạn nhân của một Tòa
án dị giáo thiện-chí chưa?
Sự tách rời trong mối quan hệ nhân cách và bản chất tính dục
tự nhiên của chúng ta chẳng là gì ngoài tin tức đối với các tập đoàn
giải trí, vốn đã từ lâu phản ánh sự đứt gãy tương tự giữa những gì
được công khai và những khao khát thầm kín. Năm 2000, dưới tiêu
đề Phố Wall và Khiêu dâm, tờ The New York Times cho biết
General Motors bán nhiều phim khiêu dâm sống sượng hơn Larry
Flynt, ông chủ của đế chế Hustler. Hơn 8 triệu thuê bao người Mỹ
của DirecTV, một công ty con thuộc General Motors, mỗi năm chi
khoảng 200 triệu đô-la để mua phim khiêu dâm trả-theo-lượt-xem
từ các nhà cung cấp qua vệ tinh. Tương tự, Rupert Murdoch, ông
chủ của Fox News Network và tờ báo bảo thủ hàng đầu Mỹ, The
Wall Street Journal, đang hốt bạc từ phim khiêu dâm qua một
công ty vệ tinh nhiều hơn toàn bộ số tiền Playboy kiếm được từ các
hình thức kinh doanh tạp chí, cáp và Internet của họ. AT&T, vốn
cũng ủng hộ các giá trị bảo thủ, bán các chương trình khiêu dâm
hạng nặng cho hơn một triệu phòng khách sạn trên khắp đất nước
thông qua hệ thống Hot Network.
Không thể giải thích nổi chứng đạo đức giả điên rồ đặc trưng
của tình dục tại Mỹ nếu như chúng ta cứ trung thành với các mô
hình tính dục truyền thống của con người vốn quả quyết rằng một
vợ một chồng là điều tự nhiên, hôn nhân là phổ quát đối với loài
người, và bất cứ cấu trúc gia đình nào ngoài cấu trúc hạt nhân đều
là lệch chuẩn. Chúng ta cần một cách hiểu mới về chính mình,
không phải dựa trên những lời tuyên bố mang tính rao giảng hoặc
những câu chuyện có hậu của Hollywood, mà dựa trên những đánh
giá bạo dạn và không ngượng ngùng qua những tư liệu khoa học
dồi dào cho thấy nguồn gốc thực sự và bản chất tính dục của loài
người.
Chúng ta sống trong một nền văn hóa đang tuyên chiến với
niềm đam mê nhục dục của chính mình. Chúng ta chống lại những
khao khát, những kỳ vọng và những nỗi thất vọng của mình. Tôn
giáo, chính trị và thậm chí là cả khoa học cũng phản kháng lại với
sinh học cùng hàng triệu năm tiến hóa của các đặc điểm của nó.
Làm sao để xoa dịu cuộc chiến cam go này đây?
Trong những trang tiếp, chúng tôi xem xét lại một số ngành
khoa học quan trọng nhất trong thời đại của chúng ta. Chúng tôi
đặt câu hỏi về những giả định sâu xa nhất đối với quan điểm
đương đại về hôn nhân, cấu trúc gia đình và tính dục - những vấn
đề tác động đến mỗi chúng ta cả ngày lẫn đêm.
Chúng tôi sẽ chỉ ra rằng loài người tiến hóa theo các nhóm thân
mật chia sẻ với nhau gần như tất cả mọi thứ - cái ăn, chỗ ở, sự bảo
vệ, chăm sóc con cái, thậm chí niềm vui tình dục. Chúng tôi không
cho rằng con người là những tay hippie bẩm sinh. Chúng tôi cũng
không khăng khăng rằng tình yêu lãng mạn chưa được biết tới hay
không quan trọng trong các cộng đồng tiền sử. Nhưng chúng tôi sẽ
chứng minh rằng văn hóa đương đại siêu tăng áp mối liên hệ giữa
tình yêu và tình dục. Dù có tình yêu hay không thì hoạt động tình
dục ngẫu nhiên - nhưng không bừa bãi - vẫn là chuẩn mực của tổ
tiên chúng ta từ thời tiền sử.
Hãy cùng trả lời câu hỏi mà có lẽ bạn cũng đang đặt ra. Làm thế
nào mà biết được về tình dục thời tiền sử cơ chứ? Chẳng ai đang
sống ngày nay có mặt ở đó để chứng kiến đời sống tiền sử và hành
vi xã hội vốn không để lại dấu vết nào, nên phải chăng toàn bộ
chuyện này chỉ là đoán bừa?
Có một câu chuyện xưa về phiên tòa xét xử một người đàn ông
tội cắn đứt ngón tay người đàn ông khác khi cãi lộn ở quán bar.
Một nhân chứng bước lên bục. Luật sư bào chữa hỏi: “Có đúng là
anh thấy thân chủ của tôi cắn đứt ngón tay hay không?” Nhân
chứng đáp: “À không, tôi không thấy.” “A ha!” Ông luật sư cười tự
mãn: “Vậy thì sao anh dám nói chắc rằng anh ấy cắn đứt ngón tay
người kia?” Nhân chứng đáp: “Tôi thấy anh ta nhổ nó ra.”
Bên cạnh rất nhiều bằng chứng tường tận từ nhiều xã hội trên
khắp thế giới và từ những loài linh trưởng có quan hệ gần gũi
nhưng không phải loài người, chúng tôi sẽ xem xét một số thứ mà
quá trình tiến hóa đã loại bỏ. Chúng tôi sẽ phân tích bằng chứng
giải phẫu học được lưu giữ trong cơ thể chúng ta và sự khao khát
cái mới mẻ trong tình dục qua văn hóa phẩm khiêu dâm, quảng
cáo và Những Giờ Vui Vẻ (Happy Hours*) khi tan sở. Thậm chí
chúng tôi sẽ lắng nghe các thông điệp trong cái gọi là “những tiếng
kêu sung sướng” của vợ tay hàng xóm nhà bạn lúc cô ta điên cuồng
gọi tên Chúa trong đêm khuya tĩnh lặng.
Điểm tốt nhất để bắt đầu xem xét lại mối quan hệ mâu thuẫn
giữa chúng ta với hoạt động tình dục có lẽ là với chính bản thân
Charles Darwin. Công trình tuyệt vời của ông đã vô tình phủ một
lớp sơn bóng khoa học vĩnh cửu lên những thành kiến chống lại
tình dục. Dù tài năng, nhưng những gì Darwin không biết về tình
dục có thể viết đầy một cuốn sách. Đây chính là cuốn sách đó.
Tác phẩm On the Origin of Species* được xuất bản năm 1859,
khi người ta còn biết rất ít về đời sống loài người trước thời kỳ cổ
điển, “vinh quang là Hy Lạp, hoành tráng là Rome”. Tiền sử, thời
kỳ mà chúng ta xác định là khoảng 200.000 năm khi con người
hiện đại về mặt giải phẫu sinh sống mà chưa có nông nghiệp và
chữ viết, là một danh sách trống mà các nhà lý thuyết chỉ có thể
điền vào đó những phỏng đoán. Cho đến trước khi Darwin và
nhiều người khác bắt đầu nới lỏng mối liên hệ giữa tôn giáo và sự
thật khoa học, những ước đoán về quá khứ xa xôi vẫn bị giáo lý
nhà thờ cấm đoán. Công cuộc nghiên cứu các loài linh trưởng hãy
còn trong giai đoạn trứng nước. Nhưng các tư liệu khoa học sẵn có
trong mấy thập kỷ gần đây cho thấy những điểm mù của Darwin
đã có thể được sáng tỏ như sự hiểu biết sâu sắc của ông vậy.*
Chẳng hạn, việc Darwin quá dễ dàng chấp nhận mô tả nổi tiếng
của Thomas Hobbes rằng cuộc sống của người tiền sử là “cô độc,
nghèo nàn, bẩn thỉu, tàn bạo và ngắn ngủi” đã khiến những giả
định sai lầm này in sâu trong các lý thuyết ngày nay về hoạt động
tình dục của loài người. Khi được yêu cầu hình dung về hoạt động
tình dục của người tiền sử, đa số chúng ta đều liên tưởng đến hình
ảnh về anh chàng sống trong hang động một tay túm tóc lôi một cô
nàng đang choáng váng, tay kia cầm gậy. Như chúng ta sẽ thấy,
hình ảnh đó là hoàn toàn sai lầm trong từng chi tiết của giả định
Hobbes. Tương tự, chúng ta sẽ thấy sự háo hức của Darwin khi
chấp nhận phỏng đoán của Thomas Malthus về thời xa xưa đã đẩy
ông đến những đánh giá quá mức và đầy kịch tính về nỗi thống
khổ của loài người sơ khai (và vì vậy, về sự ưu việt tương đối của
đời sống thời đại Victoria). Những hiểu lầm mấu chốt này tồn tại
dai dẳng trong nhiều kịch bản tiến hóa đương đại.
Độc giả nào quen thuộc với các tác phẩm gần đây viết về hoạt
động tính dục của loài người sẽ quen thuộc với mô tả chuẩn mực về
tiến hóa tính dục loài người (sau đây được gọi tắt là “mô tả chuẩn
mực”). Nó thế này:
1. Chàng gặp nàng.
2. Chàng và nàng đánh giá giá trị bạn đời từ các góc nhìn khác
nhau dựa trên lịch trình/khả năng sinh sản:
Chàng tìm kiếm các dấu hiệu của tuổi trẻ, khả năng sinh sản, sức
khỏe, sự vắng mặt của trải nghiệm tình dục và khả năng chắc
chắn của sự chung thủy trong tương lai. Hay nói cách khác, đánh
giá của chàng thiên về tìm kiếm một người phối ngẫu trẻ, khỏe,
mắn đẻ, còn nhiều năm sinh đẻ phía trước và hiện tại không có
đứa con nào khiến tài nguyên của chàng cạn kiệt.
Nàng tìm kiếm các dấu hiệu của sự giàu có hoặc ít nhất là triển
vọng giàu có, vị thế xã hội, sức khỏe thể chất và khả năng chắc
chắn rằng chàng sẽ ở bên cạnh để bảo vệ và chu cấp cho con cái
của hai người. Chàng của nàng phải sẵn lòng và có khả năng chu
cấp vật chất cho nàng (đặc biệt là trong thời gian mang thai và cho
con bú) và con cái của hai người (được gọi là sự đầu tư làm bố).
3. Chàng có được nàng: giả sử họ phù hợp với tiêu chí của nhau,
họ “kết đôi”, tạo thành một mối quan hệ đôi lứa lâu dài - “điều
kiện nền tảng của loài người”, như lời của tác giả nổi tiếng
Desmond Morris trong Vượn trần trụi*. Một khi mối liên hệ đôi
lứa đã được thiết lập:
Nàng sẽ nhạy cảm với những dấu hiệu cho thấy chàng đang tính
đến chuyện rời bỏ nàng (thận trọng với những dấu hiệu phản bội,
như thân mật với phụ nữ khác, điều này đe dọa đến việc nàng tiếp
cận với tài nguyên và sự bảo vệ của chàng) - trong khi vẫn tìm
kiếm (đặc biệt xung quanh thời điểm rụng trứng) một mối quan hệ
ngắn ngủi với một anh chàng nào đó ưu việt hơn chồng nàng về
mặt di truyền.
Chàng sẽ nhạy cảm với những dấu hiệu cho thấy nàng không
chung thủy về mặt tình dục (điều này sẽ làm giảm độ chắc chắn
của vai trò làm cha vốn cực kỳ quan trọng của chàng) - đồng thời
tận dụng bất kỳ cơ hội tình dục ngắn hạn nào với các phụ nữ khác
(vì tinh trùng của chàng được sản xuất rất dễ dàng và dồi dào).
Các nhà nghiên cứu tuyên bố đã xác nhận các mẫu hình cơ bản
này trong các nghiên cứu được tiến hành khắp thế giới suốt nhiều
thập kỷ. Các kết quả nghiên cứu của họ dường như chứng minh
cho mô tả chuẩn mực về tiến hóa tình dục loài người, vốn có vẻ rất
hợp lý. Nhưng các kết quả nghiên cứu thật ra không chứng minh
được và mô tả chuẩn mực đó cũng không hợp lý.
Trong khi chúng ta không bàn cãi rằng những mẫu hình này
không tồn tại ở nhiều vùng của thế giới hiện đại, chúng ta lại
không xem đó là những nhân tố của bản chất con người đã bắt rễ
từ thời tiền sử, mà là sự thích nghi với điều kiện xã hội đương đại -
trong đó phần lớn xuất hiện cùng với sự ra đời của nền nông
nghiệp cách đây chỉ 10.000 năm. Các hành vi và sở thích này
không phải là các đặc điểm được lập trình về mặt sinh học của
giống loài chúng ta; chúng là bằng chứng về sự linh động của bộ
não người và tiềm năng sáng tạo của cộng đồng.
Đơn cử, chúng ta tranh luận rằng việc phụ nữ thường thích đàn
ông có nhiều tiền không phải là kết quả của quá trình tiến hóa
bẩm sinh, như mô hình chuẩn mực khẳng định, mà chỉ đơn giản là
sự thích nghi về mặt hành vi đối với một thế giới trong đó đàn ông
kiểm soát phần lớn tài nguyên thế giới. Chúng ta sẽ tìm hiểu chi
tiết rằng trước khi nông nghiệp ra đời cách đây 10 triệu năm, phụ
nữ thường được tiếp cận với thức ăn, sự bảo vệ và hỗ trợ xã hội
tương đương với nam giới. Chúng ta sẽ thấy rằng những thay đổi
đột ngột trong xã hội loài người xuất phát từ việc chuyển sang
sống định cư trong các cộng đồng nông nghiệp đã mang lại những
thay đổi căn bản trong khả năng sinh tồn của phụ nữ. Bỗng nhiên,
phụ nữ sống trong một thế giới mà họ phải đánh đổi khả năng sinh
sản của mình để được tiếp cận với tài nguyên và sự bảo vệ để bản
thân và con cái mình có thể tồn tại. Nhưng những điều kiện này
rất khác với những điều kiện mà trước đó giống loài chúng ta tiến
hóa.
Quan trọng là phải ghi nhớ rằng khi so với quy mô đầy đủ của
sự tồn tại của giống loài chúng ta, 10.000 năm chỉ là một thoáng
chốc. Ngay cả khi chúng ta phớt lờ quãng thời gian khoảng 2 triệu
năm kể từ khi dòng dõi Homo của chúng ta xuất hiện, trong đó tổ
tiên trực hệ của chúng ta sống theo từng nhóm hái lượm nhỏ,
người hiện đại về mặt giải phẫu đã tồn tại được khoảng 200.000
năm. Với bằng chứng sớm nhất cho thấy nền nông nghiệp ra đời
khoảng 8.000 năm trước Công nguyên, lượng thời gian giống loài
chúng ta sống trong xã hội nông nghiệp ổn định chỉ chiếm tối đa
khoảng 5% tổng trải nghiệm. Mới chỉ cách đây vài thế kỷ, phần lớn
hành tinh này vẫn còn đầy những kẻ hái lượm.
Vì vậy, để tìm ra gốc rễ sâu xa nhất của hoạt động tình dục loài
người, quan trọng là phải nhìn xuống dưới bề mặt của lịch sử khá
gần đây của loài người. Cho đến buổi bình minh của nông nghiệp,
loài người đã tiến hóa thành những quần thể được tổ chức dựa trên
nguyên tắc chia sẻ mọi thứ. Nhưng chúng tôi không có ý đề nghị tổ
tiên chúng ta là hiện thân của ý tưởng người nguyên thủy cao quý.
Những cá nhân tiền nông nghiệp này chẳng có gì cao quý hơn bạn
khi bạn đóng thuế hoặc bảo hiểm cả. Việc chia sẻ chung bắt buộc
về phương diện văn hóa chỉ là cách hiệu quả nhất để giống loài
mang tính quần thể cao giảm thiểu các mối nguy mà thôi. Sự chia
sẻ và quyền lợi cá nhân, như chúng ta sẽ thấy, không loại trừ lẫn
nhau. Trên thực tế, điều mà nhiều nhà nhân loại học gọi là chủ
nghĩa bình quân triệt để đã là mẫu hình tổ chức xã hội nổi trội
trên thế giới suốt nhiều nghìn năm trước khi nông nghiệp ra đời.
Nhưng xã hội loài người đã thay đổi hoàn toàn khi con người bắt
đầu gieo trồng và nuôi gia súc. Họ tổ chức bằng các cấu trúc chính
trị phân cấp, sở hữu cá nhân, khu định cư đông dân và nhu cầu tổ
chức lao động với quy mô lớn (để gieo trồng và thu hoạch theo mùa
vụ), đó là một bước ngoặt trong vị thế của phụ nữ cũng như các
hình thức xã hội mới khác. Các hình thức xã hội mới này thể hiện
sự quay lưng với cách loài người đã sinh sống kể từ khi giống loài
ra đời.
Tổ tiên tiền nông nghiệp (tiền sử) của chúng ta sống thành từng
nhóm, trong đó những cá nhân trưởng thành nhất sẽ có một vài
mối quan hệ tình dục tiếp diễn tại bất kỳ thời điểm nào. Dù thường
là ngẫu nhiên, các mối quan hệ này lại không hề tình cờ và vô
nghĩa. Ngược lại: chúng củng cố các mối quan hệ xã hội chủ chốt có
tác dụng gắn kết các cộng đồng này lại với nhau*.
Chúng tôi đã tìm thấy rất nhiều bằng chứng về một loại hoạt
động tình dục của con người thời tiền sử mà rõ ràng là mang tính
ngẫu hứng và thân thiện trong các xã hội tồn tại rơi rớt biệt lập và
trong những góc khuất đáng ngạc nhiên của văn hóa phương Tây
đương đại. Bên cạnh những bằng chứng khắc sâu trong cơ thể
chúng ta, chúng tôi sẽ giới thiệu những bằng chứng được tìm thấy
trong phòng ngủ, sở thích khiêu dâm, hình ảnh tưởng tượng, giấc
mơ và phản ứng tình dục của chúng ta. Những câu hỏi mà bạn sẽ
thấy được giải đáp trong các trang sau bao gồm:
Tại sao đối với rất nhiều cặp đôi sự chung thủy lâu dài về mặt tình
dục lại khó khăn đến vậy?
Tại sao đam mê tình dục lại thường nhạt phai, ngay cả khi tình
yêu thêm sâu đậm?
Tại sao phụ nữ có thể đạt cực khoái nhiều lần, trong khi nam giới
lại thường đạt cực khoái nhanh đến mức khó chịu và sau đó không
còn hứng thú nữa?
Phải chăng tính ghen tuông tình dục nằm sâu trong bản chất con
người?
Tại sao tinh hoàn của con người lại lớn hơn hẳn khỉ đột nhưng lại
bé hơn tinh tinh?
Thất bại về mặt tình dục có thể khiến chúng ta ốm được không?
Việc không đạt được cực khoái đã gây ra một trong những căn
bệnh phổ biến nhất trong lịch sử như thế nào và nó được chữa trị
ra sao?
GẦN 2 TRIỆU NĂM TRONG 15 ĐOẠN VĂN
NGẮN
Đây là tóm tắt câu chuyện mà chúng tôi sẽ kể trong các trang
sau: cách đây khoảng 1,9 triệu năm, tổ tiên cổ đại của chúng ta
(Người đứng thẳng - Homo erectus) chuyển từ hệ thống giao phối
giống như khỉ đột, ở đó con đực đầu đàn chiến đấu nhằm giành
chiến thắng và duy trì một bầy đoàn thê tử, sang hệ thống trong
đó hầu hết con đực đều được tiếp cận tình dục với con cái. Rất ít,
nếu có, chuyên gia nghi ngờ về bằng chứng hóa thạch cho thấy
bước chuyển này.
Nhưng khi nhìn vào những biểu hiện của bước chuyển này,
chúng tôi lại không tán thành những người ủng hộ mô tả chuẩn
mực. Mô tả chuẩn mực cho rằng đây chính là thời điểm mối liên hệ
kết đôi lâu dài bắt đầu trong giống loài chúng ta: nếu mỗi cá thể
đực chỉ có thể có một bạn tình tại một thời điểm, hầu hết các cá thể
đực đều có một bạn gái gọi là của mình. Thật ra, mặc dù vẫn còn
tranh cãi về bản chất của hoạt động tính dục bẩm sinh của loài
người, dường như chỉ có hai xu hướng chấp nhận được là loài người
tiến hóa đến chế độ đơn thê (Đ-C) hoặc đa thê (Đ-CCC+)* - và
thường sẽ đi đến kết luận là nhìn chung phụ nữ thích hình thức
trước hơn trong khi đa số nam giới lại chọn hình thức sau.
Thế còn việc kết đôi phức tạp thì sao, khi đa phần đàn ông và
phụ nữ đều có nhiều hơn một mối quan hệ tình dục đồng thời? Tại
sao - ngoài ác cảm đạo đức - trạng thái hỗn tạp thời kỳ tiền sử lại
không được xét đến, trong khi gần như nguồn bằng chứng liên
quan nào cũng đều chỉ về hướng đó?
Chúng ta biết rằng xã hội hái lượm mà loài người đã tiến đến là
những nhóm có quy mô nhỏ, cực kỳ tuân thủ chủ nghĩa bình quân,
chia sẻ gần như tất cả mọi thứ. Chủ nghĩa bình quân triệt để vẫn
còn được tìm thấy gần như ở khắp mọi nơi, trong các nhóm đang
tồn tại được gọi là người hái lượm lập-tức-trao-đổi*. Trong cách
sống của người hái lượm có sự nhất quán đáng kể - dù họ sống ở
khu vực nào. Người Kung San ở Botswana, thổ dân ở Úc Châu,
người Inuit trên vành đai Bắc Cực và các nhóm nhỏ sống trong
những nơi xa xôi biệt lập trong rừng nhiệt đới Amazon, tất thảy
đều sùng bái việc chia sẻ. Chia sẻ không những được khuyến khích
mà còn mang tính bắt buộc. Ví dụ, tích trữ hoặc giấu thức ăn bị
xem là hành vi vô cùng đáng xấu hổ, không thể tha thứ nổi trong
những cộng đồng như vậy.
Gần như tất cả cư dân người hái lượm đều chia phát thịt rất
công bằng, cho con của nhau bú, có rất ít hoặc không có gì là riêng
tư, họ phụ thuộc vào nhau để sinh tồn. Nếu thế giới xã giao của
chúng ta xoay quanh các khái niệm về tài sản cá nhân và trách
nhiệm cá nhân, thế giới của họ xoay theo hướng ngược lại, hướng
đến phúc lợi nhóm, bản sắc nhóm, quan hệ cộng đồng sâu đậm và
phụ thuộc lẫn nhau.
Mặc dù điều này nghe như chủ nghĩa lý tưởng Kỷ-Nguyên-Mới
ngây thơ, tiếc nuối Thời đại Bảo Bình* đã mất, hoặc tán dương chủ
nghĩa cộng sản, không một đặc trưng nào kể trên của xã hội tiền
nông nghiệp được các học giả nghiêm túc tranh luận. Khắp nơi đều
đồng thuận rằng tổ chức xã hội theo chủ nghĩa bình quân là hệ
thống thực tế dành cho các xã hội hái lượm trong tất cả các môi
trường. Thật ra, không một hệ thống nào khác có thể hữu dụng đối
với xã hội hái lượm. Bắt buộc chia sẻ đơn thuần là cách tốt nhất để
phân tán rủi ro vì lợi ích của mọi người: đó là bắt buộc tham gia.
Thực dụng ư? Đúng vậy. Cao quý ư? Chẳng đúng lắm.
Hành vi chia sẻ này cũng mở rộng sang cả tình dục. Rất nhiều
nghiên cứu của ngành linh trưởng học, nhân học, giải phẫu học và
tâm lý học đều đưa tới một kết luận cơ bản: loài người và tổ tiên họ
người của chúng ta đã mất khoảng 1,9 triệu năm sống thành từng
nhóm nhỏ, thân mật, trong đó hầu hết người lớn đều có một vài
mối quan hệ tình dục tại bất kỳ thời điểm nào. Có đầy đủ lý do để
cho rằng cách tiếp cận này đối với tình dục tồn tại dai dẳng đến
khi nông nghiệp và sở hữu cá nhân ra đời cách đây không quá
10.000 năm. Bên cạnh vô số bằng chứng khoa học, nhiều nhà thám
hiểm, truyền giáo và nhân học cũng ủng hộ quan điểm này, sau
khi ghi chép lại các trường hợp với nhiều vụ truy hoan bắt buộc,
bình thản chia sẻ bạn tình và sinh hoạt tình dục mở mà không
thấy tội lỗi hay xấu hổ.
Nếu dành thời gian với những loài linh trưởng gần gũi nhất với
loài người, bạn sẽ thấy tinh tinh cái giao phối hàng chục lần một
ngày, với đa số hoặc toàn bộ những con đực sẵn sàng, còn hoạt
động giao phối tập thể thoải mái ở tinh tinh lùn giúp cho mọi cá
thể cảm thấy thoải mái và duy trì các mạng lưới xã hội phức tạp.
Hãy tìm hiểu sự ham muốn của con người đương dại đối với các
loại khiêu dâm cụ thể hoặc những vướng mắc khét tiếng của chúng
ta trong chế độ hôn nhân một vợ một chồng lâu dài, bạn sẽ nhanh
chóng vấp phải các dấu tích của tổ tiên “dê cụ” của chúng ta.
Cơ thể chúng ta cũng giống hệt như vậy. Người nam có tinh
hoàn lớn hơn nhiều so với bất cứ loài linh trưởng một vợ một chồng
nào cần đến, treo hờ hững ngoài cơ thể để nhiệt độ mát hơn giúp
bảo quản các tế bào tinh trùng chờ sẵn cho nhiều lần xuất tinh.
Chàng cũng trưng ra chiếc dương vật dài nhất, dày nhất từng tìm
thấy trên bất cứ loài linh trưởng nào trên hành tinh này, đồng thời
cũng thể hiện xu hướng lên đỉnh nhanh đến mức đáng xấu hổ. Bộ
ngực toòng teng của phụ nữ (hoàn toàn không cần thiết dành cho
trẻ em đang thời kỳ bú sữa), tiếng kêu rên sung sướng đến mức
không thể phớt lờ của họ và năng lực lên đỉnh hết lần này đến lần
khác, tất cả đều cho thấy hình ảnh lang chạ thời tiền sử này. Mỗi
điểm nói trên đều là một mấu chốt quan trọng trong mô tả chuẩn
mực.
Theo mô tả chung, bước chuyển đổi vĩ đại sang nông nghiệp bắt
đầu cách đây khoảng 10.000 năm không hẳn là một ân huệ đối với
loài người. Rõ ràng là với đa số mọi người, chất lượng cuộc sống đã
giảm xuống xét về phương diện chế độ ăn uống, thời gian rảnh rỗi,
quan hệ xã hội và khả năng bị chết vì bạo lực. Nhà nhân học
Steven Mithen cho biết: “Nguồn gốc của trồng trọt là sự kiện đặc
biệt quan trọng của lịch sử nhân loại - bước ngoặt đưa con người
hiện đại đến với một lối sống và nhận thức khác hẳn so với tất cả
các loài động vật khác cũng như các mẫu người trước đó.”
Khi con người canh tác trên cùng một mảnh đất hết mùa này
sang mùa khác, tư hữu nhanh chóng thay thế cho công hữu và trở
thành phương thức hoạt động trong hầu hết các cộng đồng. Đối với
người hái lượm du cư, tài sản cá nhân - bất cứ thứ gì cần mang
theo - được giữ ở mức tối thiểu, vì những lý do rất rõ ràng. Người
ta rất ít nghĩ tới việc ai sở hữu đất đai, hoặc cá dưới sông, hoặc
mây trên trời. Đàn ông cùng nhau đối mặt với hiểm nguy. Khoản
đầu tư làm bố của một cá thể nam, hay nói cách khác - nền tảng
của mô tả chuẩn mực - có xu hướng lan truyền trong những cộng
đồng như một cộng đồng mà từ đó chúng ta tiến hóa, chứ không
trực tiếp hướng tới một phụ nữ cụ thể và con cái của cô ta, như mô
hình hiện đại đòi hỏi.
Nhưng khi mọi người bắt đầu sống trong các cộng đồng nông
nghiệp ổn định, thực tại xã hội biến chuyển sâu sắc và không thay
đổi được. Đột nhiên người ta thấy ruộng nhà mình kết thúc ở đâu
và ruộng hàng xóm bắt đầu ở đâu là cực kỳ quan trọng. Hãy nhớ
đến Điều răn Thứ 10: “Ngươi không được ham muốn nhà cửa của
hàng xóm, ngươi không được ham muốn vợ, đầy tớ, tì thiếp, bò,
lừa, hay bất cứ thứ gì của hàng xóm nhà ngươi.” Rõ ràng, kẻ thua
thiệt nhiều nhất (ngoài nô lệ) trong cuộc cách mạng nông nghiệp là
phụ nữ, từ chỗ giữ vị trí trung tâm, được kính trọng trong xã hội
hái lượm, họ trở thành một loại tài sản khác của đàn ông để có
thức ăn và được bảo vệ, cùng với nhà cửa, nô lệ và gia súc của anh
ta.
Sự ra đời của nông nghiệp vẫn là điểm mấu chốt nhất trong câu
chuyện về giống loài chúng ta. Nó làm thay đổi sự tồn tại của con
người một cách cơ bản hơn so với việc kiểm soát lửa, Đại Hiến
chương Magna Carta*, báo in, động cơ hơi nước, phản ứng phân
hạch, hay bất cứ điều gì khác từng có, hoặc sẽ có. Với nông nghiệp,
mọi thứ đều thay đổi: bản chất của vị trí xã hội và quyền lực, cấu
trúc xã hội và gia đình, cách con người tương tác với thế giới tự
nhiên hay với những vị thần mà họ thờ phụng, khả năng chiến
tranh giữa các nhóm với nhau, chất lượng cuộc sống, tuổi thọ và
chắc chắn là cả những quy luật chi phối hoạt động tình dục. Khảo
sát về các bằng chứng khảo cổ liên quan đã giúp Timothy Taylor
kết luận rằng: “Trong khi tình dục thời săn bắn-hái lượm được xây
dựng trên ý tưởng chia sẻ và liên kết thì tình dục thời nông nghiệp
sơ khai mang tính tọc mạch, thô bạo, ghê sợ và kỳ thị đồng tính,
tập trung vào sinh sản.” “Sợ hãi trước thế giới tự nhiên”, ông kết
luận, “nông dân quyết định hủy hoại nó.”*
Giờ thì đất đai đã có thể bị chiếm giữ, sở hữu, truyền từ đời này
tới đời sau. Thực phẩm trước đây săn bắt và hái lượm được giờ
phải gieo trồng, chăm sóc, thu hoạch, tích trữ, bảo vệ và mua bán.
Người ta phải xây dựng và gia cố hàng rào, bờ tường, cũng như hệ
thống tưới tiêu. Quân đội được lập ra và duy trì. Vì tư hữu mà lần
đầu tiên trong lịch sử giống loài, vai trò làm cha cực kỳ được quan
tâm.
Nhưng mô tả chuẩn mực lại khẳng định rằng sự chắc chắn của
vai trò làm cha vẫn luôn giữ vị trí hết sức quan trọng trong giống
loài chúng ta, rằng gene di truyền ra lệnh cho chúng ta phải tổ
chức đời sống tình dục xung quanh nó. Vậy thì tại sao hồ sơ nhân
học lại đầy những ví dụ cho thấy trong xã hội hái lượm (thậm chí
cả một số xã hội gieo trồng nữa) tầm quan trọng của người cha
sinh học, nếu có, lại rất ít? Vì vai trò làm cha không quan trọng
nên đàn ông có xu hướng không quan tâm đến sự chung thủy về
tình dục của phụ nữ.
Nhưng trước khi đi sâu vào các ví dụ trong đời thực, hãy ghé
thăm bán đảo Yucatán một lát.
PHẦN I
NGUỒN GỐC CỦA KẺ ĐẸP MÃ
1
HÃY NHỚ ĐẾN YUCATÁN!
Chức năng của trí tưởng tượng không phải là làm
những điều kỳ lạ trở nên ổn định, mà là biến những
điều ổn định trở nên kỳ lạ.
• G. K. CHESTERTON
Hãy quên Alamo* đi. Bài học Yucatán hay hơn nhiều. Đầu mùa
xuân năm 1519, Hernan Cortés và tùy tùng neo tàu ở ngoài khơi
bờ biển Mexico. Viên tướng này ra lệnh cho tùy tùng mang một
trong số những người bản địa lên boong tàu, và Cortés hỏi anh ta
tên của xứ sở lạ lẫm mà họ vừa tìm ra là gì. Anh ta trả lời, Ma
c’ubah than, còn viên tướng Tây Ban Nha này nghe thành
Yucatán. Cũng khá giống. Cortés tuyên bố rằng từ hôm đó trở đi,
Yucatán và bất cứ mẩu vàng nào mà vùng đất này chứa đựng đều
thuộc về vua và nữ hoàng Tây Ban Nha…
Bốn thế kỷ rưỡi sau, vào thập kỷ 1970, các nhà ngôn ngữ học
nghiên cứu thổ ngữ Maya cổ kết luận rằng Ma c’ubah than nghĩa
là Tao không hiểu mày nói gì*
Cứ đến mùa xuân, hàng nghìn sinh viên đại học Mỹ lại kỷ niệm
vụ hiểu nhầm nhau mang tính lịch sử này bằng những cuộc thi
mặc áo phông ướt, tiệc bong bóng và vật jello* trên những bãi biển
tươi đẹp của Bán đảo Tao Không Hiểu Mày Nói Gì.
Nhưng nhầm lẫn không phải chỉ xảy ra vào mùa xuân đó. Tất
cả chúng ta đều rơi vào cái bẫy này. (Một đêm, trong lúc ăn tối,
một người bạn thân bảo rằng bài hát cô ưa thích của ban nhạc
Beatles là “Hey Dude”)*. Mặc dù đã được đào tạo nhiều năm, các
kiểu khoa học lại bị cuốn vào suy nghĩ rằng họ đang quan sát một
thứ gì đó trong khi trên thực tế là họ chỉ đang phản ánh thành
kiến và tình trạng thiếu hiểu biết của bản thân. Điều khiến các
nhà khoa học sai lầm chính là khuyết điểm nhận thức mà tất cả
chúng ta đều vấp phải: rất khó chắc chắn về điều mà chúng ta
nghĩ là mình biết, nhưng thật ra là không biết. Đọc sai bản đồ,
chúng ta vẫn cứ chắc mẩm là biết mình đang ở đâu. Khi gặp phải
bằng chứng cho thấy điều ngược lại, đa số chúng ta đều có xu
hướng nghe theo sự quả quyết, nhưng đó có thể là một tay hướng
dẫn không đáng tin chút nào.
BẠN ĂN GÌ THÌ BẠN CHÍNH LÀ THỨ ĐÓ
Cứ lấy thức ăn làm ví dụ. Chúng ta ai nấy đều cho rằng cảm
giác thèm muốn hay ghê tởm đồ ăn là do điều gì đó ở chính chúng -
chứ không phải là một phản ứng thường là được văn hóa của
chúng ta lập trình từ trước. Chúng ta biết rằng người Úc thích
bóng gậy hơn bóng chày, hoặc vì một nguyên nhân nào đó mà
người Pháp lại thấy Gerard Depardieu quyến rũ, nhưng bạn sẽ
phải đói đến mức nào thì mới nghĩ đến việc điên cuồng chộp lấy
một con sâu ngài rồi nhét luôn vào miệng mà chẳng cần xem xem
nó là thứ gì? Nhóp nhép, nhóp nhép. Bạn có thể dùng một ít “bia
nước bọt”* để nuốt cho dễ trôi. Một đĩa óc cừu thì sao nhỉ? Chó con
nướng rưới nước sốt? Có thể chúng tôi sẽ khiến bạn quan tâm đến
tai lợn hay đầu tôm chăng? Hay là một con chim biết hót chiên
ngập dầu để bạn nhai ngấu nghiến, xương, mỏ, tất cả mọi thứ?
Trận bóng gậy trên sân cỏ là một chuyện, nhưng dế rang sả thì
sao?* Ghê quá đi mất.
Phải vậy không nhỉ? Nếu sườn cừu ngon lành thì điều gì khiến
óc cừu trở nên kinh khủng? Vai, đùi và thịt ba chỉ lợn ăn cực ngon
thế mà tai, mõm và móng giò lại phát gớm là sao? Tôm thì khác gì
châu chấu? Ai phân biệt ngon với dở, và đâu là cơ sở? Còn tất cả
các ngoại lệ thì sao? Cứ nghiền hết các phần còn lại của con lợn,
nhồi chúng vào một đoạn ruột, và thế là bạn đã tự làm cho mình
món xúc xích hoặc bánh mì kẹp xúc xích ra trò rồi. Có thể bạn nghĩ
thịt nguội và trứng hợp nhau, giống như khoai tây chiên và tương
cà chua hoặc muối và tiêu. Nhưng sự kết hợp giữa thịt nguội và
trứng cho bữa sáng đã được phát minh cách đây cả trăm năm nhờ
một công ty quảng cáo được thuê để bán được nhiều thịt nguội hơn.
Người Hà Lan ăn khoai tây chiên với mayonnaise chứ không phải
với tương cà chua.
Nghĩ xem cảm giác gớm ghiếc khi ăn côn trùng có phải là lý trí
hay không? Nghĩ lại lần nữa đi. 100 g dế khô chứa 1.550 mg sắt,
340 mg can-xi và 25 mg kẽm - ba loại khoáng chất thường thiếu
trong bữa ăn của người nghèo. Côn trùng có nhiều khoáng chất và
mỡ lành tính hơn thịt bò hay thịt lợn. Hoảng sợ trước bộ xương
ngoài [exoskeleton], râu và quá nhiều chân? Vậy thì cứ tiếp tục ăn
thịt và quên hải sản đi, bởi vì tôm, cua và tồm hùm đều là động vật
chân khớp, giống như châu chấu thôi. Và chúng ăn những gì bẩn
nhất chìm xuống đáy đại dương, vì vậy đừng chê những món ăn
ghê tởm làm từ côn trùng. Dù sao đi nữa, có thể ngay lúc này bạn
đang có một bộ phận nào đó của côn trùng dính trong kẽ răng cũng
nên. FDA (Cơ quan quản lý Thực phẩm và Dược phẩm) đề nghị
thanh tra của họ đừng để ý đến các bộ phận cơ thể của côn trùng
trong hồ tiêu, trừ phi họ tìm thấy trung bình hơn 475 bộ phận cơ
thể của côn trùng trong 50g*. Một tài liệu thống kê của Đại học
Ohio ước tính rằng hằng năm, mỗi người Mỹ vô tình ăn khoảng 0,5
đến 1 kg côn trùng.
Gần đây, một giáo sư người Ý đã cho đăng bài viết Ý nghĩa Sinh
thái của Gia súc cực nhỏ: Tiềm năng của Côn trùng, Loài Gặm
nhấm, Ếch và Ốc sên. William Saletan viết trên trang slate.com về
một công ty có tên gọi là Tôm Đất Bình Minh. Logo của công ty
này ghi: “Ôi. Tôm đất ngon ghê!” Cho bạn đoán ba lần xem tôm đất
là con gì.
Những người Anh đầu tiên đặt chân lên châu Úc ghi nhận rằng
những thổ dân mà họ gặp sống rất khổ sở và bị đói khát. Nhưng
giống như đa phần những người săn bắn/hái lượm, ở đây dân bản
địa không quan tâm đến việc trồng trọt. Chính những người châu
Âu báo cáo nạn đói lan rộng qua thư từ và tạp chí cũng thấy khó
hiểu khi dân bản địa không có vẻ gì là hốc hác cả. Trên thực tế, họ
khiến các vị khách ngạc nhiên khi thấy họ khá béo và lười biếng.
Tuy nhiên, những người châu Âu này lại tin rằng thổ dân nơi đây
sắp chết đói. Tại sao? Vì họ thấy người bản địa phải dùng đến
những biện pháp dường như là cuối cùng - ăn côn trùng, sâu ngài
và chuột; những sinh vật mà chắc chắn là không ai ăn nếu như
không vì sắp chết đói. Vấn đề là món ăn dinh dưỡng, dồi dào và có
vị giống như “trứng chiên dầu lạc và pho mát trắng mềm” này
chưa bao giờ tồn tại trong ý nghĩ của người Anh như là một món
ăn, những người rõ ràng là đang nhớ đến món haggis* và kem
đông.
Quan điểm của chúng ta? Rằng thứ khiến ta cảm thấy tự nhiên
hay không tự nhiên chưa chắc đã đúng như thế. Mỗi ví dụ trên
đây, bao gồm cả bia saliva, đều được thưởng thức ở đâu đó - bởi
những người sẽ thấy ghê tởm trước phần lớn những món mà bạn
thường xuyên ăn. Đặc biệt là khi nói đến những trải nghiệm thân
mật, riêng tư, sinh học như ăn uống hay làm tình, chúng ta không
được quên rằng những ngón tay văn hóa tương tự thò sâu trong
đầu óc chúng ta. Chúng ta không thể cảm thấy chúng đang điều
chỉnh đồng hồ của chúng ta và bật các công tắc của chúng ta,
nhưng mỗi nền văn hóa đều hướng thành viên của nó đến niềm tin
rằng một số thứ đương nhiên đúng và những thứ khác tất nhiên
sai. Có thể những niềm tin này mang lại cảm giác đúng, nhưng
đấy là cảm giác mà chúng ta tin tưởng bằng sự liều lĩnh của chính
mình.
Cũng như những người Anh đó, mỗi người trong chúng ta đều bị
chi phối bởi cảm nhận của bản thân về điều gì là bình thường và tự
nhiên. Chúng ta đều là thành viên của một bộ lạc nào đó - gắn kết
với nhau bởi văn hóa, gia đình, tôn giáo, giai cấp, giáo dục, nghề
nghiệp, quan hệ nhóm, hoặc bất cứ tiêu chí nào khác. Một trong
những bước cơ bản đầu tiên trong việc nhận thức rõ văn hóa từ con
người là cái mà nhà thần thoại học Joseph Campbell* gọi là sự phi
bộ lạc hóa. Chúng ta phải thừa nhận các bộ lạc khác nhau mà mỗi
người chúng ta thuộc về và bắt đầu giải thoát bản thân khỏi những
giả định chưa được kiểm chứng về sự thật mà mỗi bộ lạc ấy nói.
Chính quyền cam đoan với chúng ta rằng ghen tuông là điều tự
nhiên. Giới chuyên gia cho rằng phụ nữ cần một sự ràng buộc để
cảm thấy gần gũi về mặt tình dục chẳng qua là bởi “họ chính là
như vậy”. Một số nhà tâm lý học tiến hóa xuất sắc nhất quả quyết
khoa học đã xác nhận rằng chúng ta, về cơ bản, là loài ghen tuông,
chiếm hữu, sát nhân và lừa lọc, vừa được cứu vớt nhờ năng lực
mong manh là vượt lên bản chất tăm tối của mình và tuân phục
khuôn phép văn minh. Chắc chắn rằng những khao khát và sự
không thỏa mãn từ cốt lõi sinh vật của con người còn có tác động
đến con người mạnh hơn cả văn hóa. Chúng ta không bàn về việc
con người bẩm sinh đã là “danh sách trống”, chờ đợi những chỉ dẫn
vận hành. Nhưng cách con người “cảm nhận” chính là bằng chứng
đáng tin cậy để chúng ta phân biệt được sự thật sinh học với ảnh
hưởng văn hóa.
Hãy tìm một cuốn sách viết về bản chất con người và bạn sẽ
nhanh chóng thấy mình đối diện với những Đàn ông quỷ ám, Gene
keo kiệt, Các xã hội bệnh hoạn, Chiến tranh trước khi văn minh
xuất hiện, Chiến trận liên miên, Mặt tối của con người và Sát
nhân cạnh nhà. Bạn sẽ may mắn sống sót và thoát khỏi thư viện
đó! Nhưng liệu những tập sách đẫm máu đó có đưa ra được những
miêu tả chân thực về sự thật khoa học, hay phản ánh những giả
định và nỗi sợ hiện thời đối với quá khứ xa xưa hay không?
Trong các chương sau, chúng ta sẽ cân nhắc lại những khía
cạnh này cũng như các khía cạnh khác của hành vi xã hội, sắp xếp
lại chúng để thiết lập một cái nhìn khác về quá khứ của mình.
Chúng tôi tin rằng mô hình của mình đi sâu hơn vào việc giải thích
chúng ta tiến tới vị trí ngày nay như thế nào và quan trọng nhất
là, tại sao rất nhiều, nếu không phải là đại đa phần, các cuộc hôn
nhân thất bại về mặt tình dục đều không do lỗi của ai cả. Chúng
tôi sẽ chỉ ra tại sao rất nhiều thông tin mà chúng tôi nhận được về
hoạt động tính dục của con người - đặc biệt là từ một số nhà tâm lý
học tiến hóa - lại bị hiểu sai, dựa trên những giả định vô căn cứ,
lạc hậu từ thời Darwin và những nhà tư tưởng trước đó. Có quá
nhiều nhà khoa học nỗ lực tìm cách giải đáp câu đố sai, gò ép phát
hiện của mình vào những khái niệm được chấp nhận về mặt văn
hóa, vốn có từ trước, và về điều mà họ cho rằng hoạt động tính dục
của loài người nên như vậy, chứ không phải là để các mẩu thông
tin được xuất hiện một cách tự nhiên.
Mô hình của chúng tôi có thể khiến bạn cảm thấy ngớ ngẩn, tục
tĩu, xúc phạm, chướng tai gai mắt, thú vị, chán nản, sáng tỏ hoặc
hiển nhiên. Nhưng dù bạn có thấy thoải mái với những điều chúng
tôi giới thiệu ở đây hay không thì chúng tôi vẫn hy vọng bạn sẽ
tiếp tục đọc. Chúng tôi không ủng hộ bất cứ phản ứng cụ thể nào
đối với những thông tin mà chúng tôi đưa ra. Nói thật thì bản thân
chúng tôi cũng không biết là phải làm gì với chúng.
Rõ ràng là một số bạn đọc sẽ phản ứng gay gắt với mô hình
“chướng tai gai mắt” của chúng tôi về hoạt động tính dục của loài
người. Cách hiểu của chúng tôi về những tư liệu này sẽ bị gạt đi và
nhạo báng bởi những người kiên quyết bảo vệ thành trì của mô tả
chuẩn mực. Họ sẽ hét lên: “Hãy nhớ đến Alamo!” Nhưng lời
khuyên của chúng tôi, trong lúc dẫn dắt các bạn đi hết câu chuyện
về những giả định không có cơ sở, những phỏng đoán trong lúc
tuyệt vọng và những kết luận sai lầm này, là hãy quên Alamo đi,
nhưng hãy luôn nhớ đến Yucatán.
2
ĐIỀU DARWIN KHÔNG BIẾT VỀ TÌNH DỤC
Chúng ta không phải ở đây để lo lắng về niềm hy
vọng hay sự sợ hãi, mà về sự thật chừng nào lý trí còn
cho phép chúng ta khám phá ra.
• CHARLES DARWIN
Chiếc lá sung có thể che giấu rất nhiều thứ, nhưng không che
giấu được sự cương cứng của con người. Mô tả chuẩn mực về nguồn
gốc và bản chất hoạt động tính dục con người cho rằng nó giải
thích quá trình hình thành của một loại hình hôn nhân một vợ một
chồng đáng sợ, dối trá và miễn cưỡng. Theo câu chuyện thường-
được-nghe-kể này, cả đàn ông và phụ nữ vốn ưa thích tình dục
khác giới chỉ là những con tốt đen trong cuộc chiến ủy nhiệm được
điều khiển bởi chương trình nghị sự di truyền đối lập của họ.
Người ta bảo rằng, toàn bộ thảm họa này là hệ quả của những
thiết kế sinh học cơ bản của nam giới và nữ giới (Chúng tôi sử
dụng từ “thiết kế” chỉ đơn thuần theo nghĩa ẩn dụ - không hề có
bất cứ ý định ám chỉ “nhà thiết kế” nào hay cố tình nhấn mạnh
hành vi hay giải phẫu con người tiến hóa nào). Nam giới cố gắng
rải hạt giống vừa nhiều vừa rẻ của mình thật xa rộng (trong khi
vẫn tìm cách kiểm soát một hoặc một vài phụ nữ nhằm tăng độ
chắc chắn trong việc làm cha của mình). Trong khi đó, phụ nữ bảo
vệ nguồn cung cấp hữu hạn những quả trứng đắt đỏ về mặt trao
đổi chất của mình khỏi kẻ theo đuổi không đáng giá. Nhưng khi đã
nhử được một nhà cung cấp anh chồng, họ nhanh chóng vén váy
lên (khi rụng trứng) cho các cơ hội kết đôi bí mật nhanh-chóng-và-
bẩn-thỉu với những gã đàn ông cằm bạnh rõ ràng là có ưu thế về
mặt di truyền. Hình ảnh này thật chẳng đẹp chút nào.
Nhà sinh học Joan Roughgarden cho biết hình ảnh này rất ít
thay đổi so với những gì được Darwin mô tả cách đây 150 năm.
“Câu chuyện của Darwin về vai trò tình dục không phải là sự lỗi
thời kỳ quặc”, bà viết. “Trình bày lại bằng thuật ngữ sinh học ngày
nay, câu chuyện này được xem là sự thật đã được khoa học chứng
minh… Quan điểm chọn lọc tình dục của tự nhiên nhấn mạnh xung
đột, lừa lọc và nguồn gene bẩn”.*
Cũng chính Nữ thần Tư vấn Amy Alkon* cũng mang mô tả phổ
biến, điển hình của câu chuyện có sức lan xa này vào giải thích của
mình: “Có rất nhiều nơi thật sự tồi tệ để làm mẹ đơn thân, nhưng
có lẽ một trong những nơi tệ nhất chính là 1,8 triệu năm trước trên
thảo nguyên. Những bà cố tổ thành công trong việc truyền lại gene
cho chúng ta cũng chính là những người rất kén chọn trong việc
tìm người cùng chui vào bụi, so bó đũa chọn cột cờ để tìm bố cho
con mình. Đàn ông có nhu cầu khác về di truyền - nhằm tránh
mang thịt bò rừng về cho những đứa trẻ không phải con mình - và
đã tiến hóa đến mức xem mấy em dễ tán là mối nguy quá lớn ngoại
trừ những phút vui vẻ trên đống đá.” Hãy để ý xem thế giới hiện
đại của chúng ta vừa vặn trong cái gói bé tí này đến mức nào: sự
mong manh của việc làm mẹ, tách rời ông bố khỏi đám lêu lổng,
đầu tư làm bố và ghen tuông, tiêu chuẩn kép về tình dục. Nhưng
như người ta hay nói ở sân bay, hãy lưu tâm đến những gói đồ tí
hon mà bạn không tự tay đóng gói.
Còn như với một quý bà người Anh, thì tôi đã gần như
quên mất rằng bà ấy là một điều gì đó rất thánh
thiện và tử tế.
• DARWIN, trong bức thư gửi từ tàu HMS Beagle
Mặc dù chắc chắn không phải là người phát minh ra mô tả
chuẩn mực về bản tango vô tận giữa đám đàn ông bất kham và
phụ nữ kén chọn, Darwin vẫn ủng hộ cho “tính tự nhiên” và sự
thống trị của nó. Ông viết những đoạn đại loại như: “Phụ nữ… cực
kỳ ít có ngoại lệ, luôn kém hào hứng hơn nam giới… (Cô ấy) đòi hỏi
phải được tán tỉnh; cô ấy bẽn lẽn và dường như nỗ lực một thời
gian dài để thoát khỏi người đàn ông.” Mặc dù sự dè dặt nữ tính
này là một đặc điểm quan trọng trong hệ thống kết đôi của nhiều
loài động vật có vú, nó không đúng lắm ở loài người hoặc những
loài linh trưởng gần gũi nhất với chúng ta.
Darwin thắc mắc không biết loài người sơ khai có đa thê như
tinh tinh hay không, ông viết: “Xét về thói quen giao tiếp của đàn
ông như hiện nay và những loài hoang dã nhất sống theo kiểu đa
thê, quan điểm khả dĩ nhất là đàn ông nguyên thủy sống trong
những cộng đồng nhỏ, cùng với số lượng vợ tùy thuộc vào khả năng
anh ta có thể chu cấp và chinh phục, anh ta hẳn đã ghen tuông
cảnh giác trước tất cả những gã đàn ông khác. Hoặc giả một mình
anh ta sống với vài cô vợ, giống như tinh tinh..." (Chúng tôi nhấn
mạnh). Nhà tâm lý học tiến hóa Steven Pinker có vẻ cũng đang
“đánh giá thói quen giao tiếp của đàn ông ngày nay” (mặc dù
không có sự tự nhận thức của Darwin) khi khẳng định thẳng
thừng: “Ở mọi xã hội, tình dục ít nhất vẫn có chút ‘nhơ nhớp’. Nó
được thực hiện kín đáo, được cân nhắc một cách ám ảnh, bị quy
định bởi phong tục và cấm kỵ, là đề tài tán gẫu và trêu chọc, và là
nguồn cơn của cơn giận ghen tuông.”* Chúng tôi sẽ chỉ ra rằng dù
đúng là tình dục “bị quy định bởi phong tục và điều cấm kỵ”,
nhưng có rất nhiều ngoại lệ đối với mỗi nhân tố khác trong tuyên
bố quá tự tin này.
Giống như tất cả chúng ta, Darwin kết hợp trải nghiệm cá nhân
- hoặc không đưa chút trải nghiệm nào - với những giả định về
bản chất của mọi sự sống. Trong Ả đàn bà của tay trung úy Pháp,
John Fowles đưa ra cảm nhận về thói đạo đức giả về tình dục rất
điển hình cho thế giới của Darwin. Nước Anh thế kỷ XIX, Fowles
viết, là “thời kỳ phụ nữ được tôn sùng; nơi bạn có thể mua một cô
gái 13 tuổi chỉ với giá vài bảng - vài xu, nếu bạn chỉ muốn có cô ấy
trong một hoặc vài giờ… Nơi cơ thể phụ nữ chưa bao giờ bị giấu kín
khỏi tầm nhìn đến vậy; và là nơi mỗi nghệ sĩ điêu khắc được đánh
giá dựa trên năng lực tạc tượng phụ nữ khỏa thân… Cũng là nơi
phổ biến quan niệm rằng phụ nữ không biết đến cực khoái; vậy
nhưng mọi gái điếm lại được dạy cách giả vờ lên đỉnh.”
Trên một số khía cạnh, các tập tục tình dục của Vương quốc
Anh thời Nữ hoàng Victoria là phỏng theo cơ chế hoạt động của
động cơ hơi nước. Việc nghiêm khắc ngăn cấm giải phóng tình dục
đã gây ra một áp lực lớn chưa từng có khi chặn lại dòng năng
lượng bình thường. Công việc được hoàn thành qua những lần giải
phóng nhanh, có kiểm soát thứ năng lượng tích lũy này. Mặc dù có
rất nhiều sai lầm, Freud vẫn đúng khi nhận thấy rằng “văn minh”
chủ yếu được xây dựng trên thứ năng lượng khiêu dâm bị ngăn
chặn, tập trung, tích lũy và chuyển hướng.
“Để cơ thể và đầu óc không bị ô uế”, Walter Houghton giải thích
trong Tâm trạng thời Victoria, “chàng trai được dạy xem phụ nữ là
đối tượng cực kỳ đáng tôn trọng và thậm chí đáng tôn thờ. Anh
chàng phải nghĩ về những phụ nữ tử tế (giống như em gái và mẹ
mình, giống như cô dâu tương lai của chàng) là những sinh vật
giống thiên thần hơn là con người - hình ảnh được tính toán một
cách kỳ diệu không chỉ nhằm tách tình yêu khỏi tình dục, mà còn
biến tình yêu thành thờ phụng sự thanh khiết”. Khi không có tâm
trạng tôn thờ sự thanh khiết của chị em gái, mẹ, con gái và vợ
mình, đàn ông nên trút cơn dâm dục của mình vào gái điếm còn
hơn là đe dọa sự ổn định gia đình và xã hội bằng cách “lừa gạt”
“phụ nữ đoan chính”. Arthur Shopenhauer, triết gia thế kỷ XIX,
nhận thấy rằng: “chỉ riêng ở London đã có 80.000 gái điếm; và họ
là gì nếu như không phải là vật hy sinh trên bàn thờ của hôn nhân
một vợ một chồng?”*
Chắc chắn Charles Darwin không miễn nhiễm với căn bệnh sợ
tình dục ở thời đại mình. Trên thực tế, người ta có thể lập luận
rằng ông cực kỳ nhạy cảm với ảnh hưởng của nó, phần lớn là do
ông trưởng thành dưới cái bóng trí tuệ của người ông nổi tiếng - và
vô liêm sỉ - Erasmus Darwin*, từng nhạo báng các tập tục tình dục
thời đó bằng cách có con với nhiều phụ nữ khác nhau và thậm chí
còn đi xa tới mức ca ngợi tình dục bầy đàn trong thơ của mình*.
Cái chết của mẹ Charles khi ông mới tám tuổi có thể cũng đã làm
tăng cảm nhận của ông về phụ nữ như những thiên thần lững lờ
bay trên những ham muốn và khao khát trần tục đáng xấu hổ.
Chuyên gia tâm thần học John Bowlby, một trong những người
viết tiểu sử về Darwin được đánh giá cao, quy các triệu chứng suốt
đời của ông như lo lắng, trầm cảm, đau đầu mãn tính, chóng mặt,
buồn nôn, nôn mửa và khóc như điên dại khớp với tâm trạng lo
lắng của trẻ con xa mẹ do ông sớm mất mẹ*. Cách giải thích này
càng thêm thuyết phục nhờ một lá thư mà anh chàng Charles
trưởng thành viết cho một người bà con vừa mất vợ: “Trong đời tôi
chưa bao giờ mất một người thân nào cả”, ông viết, rõ ràng là đang
kìm nén ký ức về cái chết của mẹ mình: “Tôi dám nói rằng tôi
không thể hình dung nổi nỗi đau buồn của anh lớn đến mức nào.”
Một biểu hiện nữa của vết sẹo tâm lý này đã được cháu gái ông kể
lại về một lần Charles đã rất khó chịu khi có người thêm chữ ‘M’
vào trước từ ‘OTHER’* trong một trò tương tự như trò xếp chữ.
Charles nhìn tấm bảng một lúc lâu trước khi tuyên bố, trước sự bối
rối của mọi người, là không hề tồn tại một từ như vậy*.
Có vẻ như trạng thái ác cảm quá mức kiểu Victoria đối với tình
dục đã được truyền vào cô con gái lớn tuổi nhất còn sống đến bây
giờ của Charles, Henrietta. “Etty”, như người ta vẫn thường gọi, đã
biên tập sách của bố, dùng chì màu xanh dương tô những đoạn mà
bà cho rằng không phù hợp. Chẳng hạn, trong hồi ký của Charles
về người ông phong lưu, bà xóa chỗ nhắc đến “tình yêu phụ nữ
cháy bỏng” của Erasmus. Bà cũng xóa những đoạn mang tính “xúc
phạm” trong Nguồn gốc con người và tự truyện của Darwin.
Sự hăng hái cứng nhắc của Etty trong việc xóa bỏ bất cứ điều gì
liên quan đến tình dục không chỉ giới hạn ở ngôn từ trong văn bản.
Bà còn bị ám ảnh với nấm cu chó (Phallus ravenelii) vẫn mọc trong
rừng quanh khu đất nhà Darwin. Hiển nhiên, việc loài nấm này
giống với dương vật người là không thể chịu đựng nổi đối với bà.
Nhiều năm sau, cháu gái của Etty (cháu ngoại của Charles) nhớ
lại: “Dì Etty… mang theo một chiếc giỏ, một cây gậy nhọn đầu,
khoác một chiếc áo choàng săn đặc biệt và đeo găng”, rồi đi lùng
loài nấm này. Đến cuối ngày, dì Etty “đốt [chúng] một cách cực kỳ
bí mật trong bếp lò phòng vẽ, cửa khóa chặt - bởi đạo đức của gái
chưa chồng”.*
Người sẽ ôm lấy ngươi, khi người dùng đến sức mạnh
mới lạ của niềm đam mê, một điều gì đó đẹp đẽ hơn
hẳn con chó của người và thân thương hơn con ngựa
của người đôi chút.
• BÁ TƯỚC, ALFRED, Tennyson
Đừng hiểu sai ý của chúng tôi. Darwin biết rất nhiều và ông
xứng đáng với vị trí trong ngôi đền của những nhà tư tưởng vĩ đại.
Nếu là một kẻ công kích Darwin đang tìm kiếm sự ủng hộ, bạn sẽ
tìm thấy rất ít ở đây. Charles Darwin là một thiên tài và là một
quý ông mà chúng tôi vô cùng kính trọng. Nhưng như thường thấy
ở các thiên tài nam giới, ông có đôi chút mù mờ khi nói đến phụ nữ.
Khi bàn đến hành vi tình dục ở con người, gần như Darwin
không có gì ngoài những phỏng đoán. Trải nghiệm tình dục của
bản thân ông có vẻ như chỉ giới hạn ở người vợ vô cùng chừng mực,
Emma Wedgewood, đồng thời cũng là em họ đời thứ nhất và là em
dâu của ông. Trong chuyến đi vòng quanh thế giới trên tàu Beagle,
dường như nhà tự nhiên học trẻ tuổi chưa bao giờ lên bờ tìm kiếm
niềm vui tình dục và xác thịt như nhiều đàn ông đi biển thời đó.
Darwin quá rụt rè đối với loại hình thu thập dữ liệu được Herman
Melville* kể lại trong hai cuốn tiểu thuyết bán chạy nhất của ông
là Typee và Omoo, hoặc với việc lấy những lạc thú đã dẫn tới cuộc
binh biến trên tàu The Bounty ở Nam Thái Bình Dương trước đó
vài thập kỷ làm ví dụ.
Darwin cân nhắc hôn nhân về mặt lý thuyết, trước cả khi ông
nghĩ tới bất cứ người phụ nữ cụ thể nào trong đầu. Ông phác ra
những điều hơn lẽ thiệt ở hai cột trong cuốn sổ của mình: Cưới và
Không cưới. Ở bên cột Cưới, ông liệt kê: “Con cái - (nếu làm vui
lòng Chúa) - Người đồng hành chung thủy, (và là bạn lúc tuổi già)
sẽ quan tâm đến mình - đối tượng để yêu thương và để cùng nô
đùa - Dù sao cũng tốt hơn nuôi chó… chuyện gẫu với phụ nữ…
nhưng mất thời gian kinh khủng. ”
Ở mặt kia của trang giấy, Darwin nêu ra những lo lắng như:
“Tự do đi nơi nào mình thích - lựa chọn các đối tượng giao du (rất
ít)... Không bị bắt đi thăm họ hàng và dồn tâm trí vào từng chuyện
nhỏ… béo ú và lười nhác - lo lắng và trách nhiệm… Có lẽ vợ mình sẽ
(vì vậy mà) không thích London; vậy thì hình phạt là lưu đày và
giáng xuống làm một kẻ ngốc lười biếng.”*
Dù hóa ra Darwin lại là một người chồng và người cha đầy
thương yêu, nhưng những điều hơn lẽ thiệt này về hôn nhân cho
thấy suýt nữa ông đã chọn một con chó làm bạn đồng hành.
FLINTSTONE HÓA THỜI TIỀN SỬ
“Đánh giá thói quen giao tiếp của con người như những gì con
người đang thể hiện” không phải là một phương pháp đáng tin cậy
để hiểu thời kỳ tiền sử (mặc dù phải thừa nhận là Darwin không
có gì nhiều hơn để tư duy). Công cuộc tìm kiếm manh mối về quá
khứ xa xưa trong những chi tiết của hiện tại sẽ dẫn ngay đến xu
hướng tạo ra những câu chuyện giống với huyền thoại tự-bào-chữa
hơn là khoa học.
Từ huyền thoại ở đây đã bị hạ thấp giá trị và xem nhẹ trong
cách dùng hiện đại; nó thường được dùng để chỉ một cái gì đó giả
tạo, dối trá. Nhưng cách dùng này thiếu mất chức năng sâu xa
nhất của huyền thoại, vốn mang lại trình tự tường thuật cho các
mẩu thông tin mà rõ ràng là rời rạc, cũng là cách mà các chòm sao
gom những ngôi sao xa nhau kinh khủng thành những kiểu mẫu
chặt chẽ, dễ nhận biết, vừa ảo vừa thật. Các nhà tâm lý học David
Feinstein và Stanley Krippner giải thích: “Huyền thoại học là cái
khung cửi mà trên đó [chúng ta] dệt thứ nguyên liệu thô của trải
nghiệm hằng ngày thành một câu chuyện mạch lạc. Công việc dệt
này trở nên cực kỳ khó khăn khi chúng ta huyền thoại hóa trải
nghiệm hằng ngày của tổ tiên sống cách chúng ta 20 hoặc 30 nghìn
năm hoặc hơn. Và quả chúng ta thường vô tình dệt mãi những trải
nghiệm của bản thân thành tấm vải tiền sử. Đây là xu hướng phổ
biến phản ánh những khuynh hướng văn hóa đương đại vào quá
trình “Flintstone hóa” quá khứ xa xưa.
Vì Flintstones* là “gia đình đồ đá hiện đại”, những suy đoán
khoa học đương đại liên quan đến đời sống con người tiền sử
thường bị bóp méo bởi các giả định có vẻ như cực kỳ hợp lý. Nhưng
các giả định này có thể kéo chúng ta xa khỏi con đường tới sự thật.
Quá trình Flintstone hóa có hai phụ huynh: thiếu tư liệu vững
chắc và nhu cầu về mặt tâm lý muốn giải thích, biện minh và kỷ
niệm cuộc sống cũng như thời đại của ai đó. Nhưng để phục vụ
mục đích của chúng ta, quá trình Flintstone hóa có ít nhất ba ông
nội uyên thâm: Hobbes, Rousseau và Malthus.
Thomas Hobbes* (1588-1679), một người tị nạn chiến tranh cô
độc, sợ hãi ở Paris, đã bị Flintstone hóa khi ông nhìn vào đám
sương mù tiền sử và vẽ ra đời sống khổ sở của con người, vốn rất
“cô độc, nghèo nàn, bẩn thỉu, tàn bạo và ngắn ngủi”. Ông vẽ ra một
thời kỳ tiền sử cực kỳ giống với thế giới mà ông thấy quanh mình ở
châu Âu thế kỷ XVII, nhưng tệ hơn nhiều trong mỗi khía cạnh.
Được thúc đẩy bởi một nghiên cứu tâm lý học hoàn toàn khác biệt,
Jean-Jacques Rousseau* (1712-1778) quan sát sự khổ sở và bẩn
thỉu của xã hội châu Âu và nghĩ rằng đã nhìn thấy sự mục nát của
bản chất con người nguyên thủy. Những câu chuyện về người
hoang dã đơn giản ở châu Mỹ của du khách đã khích động thêm
những hình ảnh tưởng tượng đầy lãng mạn của ông. Con lắc tri
thức quay ngược về quan điểm của Hobbes sau đó vài thập kỷ, khi
Thomas Malthus* (1766-1834) tuyên bố đã chứng minh được rằng
nghèo đói cùng cực và sự tuyệt vọng đi cùng nó là đặc trưng vĩnh
viễn của thân phận con người. Ông lập luận, nghèo đói cơ cực là
bản chất của bài toán sinh sản ở loài có vú. Do dân số tăng theo
cấp số nhân, sau mỗi thế hệ lại tăng lên gấp đôi (2, 4, 8, 16, 32…)
trong khi nông dân chỉ có thể tăng nguồn cung thực phẩm bằng
cách tăng diện tích gieo trồng theo cấp số cộng (1, 2, 3, 4,…) sẽ
không bao giờ - không bao giờ có thể - có đủ thức ăn cho tất cả mọi
người. Do đó, Malthus kết luận rằng nghèo đói là không thể tránh
khỏi, giống như gió mưa vậy. Không phải lỗi của ai cả. Tự nhiên là
thế. Kết luận này rất phổ biến với người giàu có và quyền lực, vốn
háo hức một cách dễ hiểu trong việc lý giải tài sản kếch xù của
mình và giải thích cho sự khốn khổ của người nghèo.
Giây phút eureka của Darwin là món quà của hai ông Thomas
ghê gớm và một ông Fred thân thiện: Hobbes, Malthus và
Flintstone, lần lượt như vậy. Bằng cách khớp nối một bản mô tả
chi tiết (dù sai lầm) về bản chất con người và các kiểu đời sống của
con người thời tiền sử, Hobbes và Malthus cung cấp bối cảnh trí
tuệ cho giả thuyết của Darwin về chọn lọc tự nhiên. Không may là
những giả định hoàn toàn Flintstone của họ đã được tích hợp vào
suy nghĩ của Darwin và tồn tại dai dẳng đến tận ngày hôm nay.
Giọng nói chừng mực của khoa học nghiêm túc thường che đậy
bản chất thần bí của những gì chúng ta được kể về tiền sử. Thường
thì sự thần bí này rất bất thường, không chính xác và mang tính
tự biện.
Tham vọng chính của chúng tôi trong cuốn sách này là tách một
số ngôi sao nói trên ra khỏi chòm sao. Chúng tôi tin rằng huyền
thoại nhìn chung được chấp nhận về nguồn gốc và bản chất dục
tính của loài người không chỉ sai sự thật mà còn mang tính hủy
diệt, làm sai lệch ý nghĩa của quá trình tiến hóa loài người. Câu
chuyện sai lạc này làm méo mó hiểu biết của chúng ta về năng lực
và nhu cầu của con người. Nó chẳng khác gì quảng cáo cho một cái
áo hầu như không vừa với ai cả. Nhưng dù sao đi nữa thì chúng ta
ai nấy đều phải mua và mặc.
Giống như mọi huyền thoại, câu chuyện này tìm cách định
nghĩa chúng ta là ai và là cái gì, theo đó chúng ta có thể mong đợi
và đòi hỏi gì ở nhau. Trong nhiều thế kỷ, giới chức tôn giáo đã gieo
rắc thứ định nghĩa này, cảnh báo về lũ rắn, bọn đàn bà dối trá, giới
luật và nỗi đau vĩnh cửu. Nhưng gần đây, nó được rao giảng cho xã
hội thế tục như một thứ khoa học phức tạp.
Ví dụ thì nhan nhản. Viết trên tạp chí uy tín Science, nhà nhân
học Owen Lovejoy nói rằng: “Có lẽ gia đình hạt nhân và hành vi
tình dục của con người có nguồn gốc sâu xa rất lâu trước khi hình
thành kỷ Pleistocene (cách đây 1,8 triệu năm).” Nhà nhân học nổi
tiếng Helen Fisher cũng viết: “Phải chăng hôn nhân một vợ một
chồng là điều tự nhiên?” Bà đưa ra câu trả lời chỉ có một từ duy
nhất: “Đúng.” Sau đó bà nói tiếp: “Ở loài người… hôn nhân một vợ
một chồng là nguyên tắc.”
Có vẻ như nhiều nhân tố khác của thời kỳ tiền sử loài người nép
sát vào nhau trong mô tả chuẩn mực về quá trình tiến hóa tình
dục ở con người. Nhưng hãy nhớ rằng, có vẻ như anh chàng Da Đỏ
đó đã trả lời câu hỏi của Cortés và có vẻ như đối với Giáo hoàng
Urban VIII cũng như hầu hết mọi người khác, Trái đất đứng yên ở
tâm hệ mặt trời là điều không phải bàn cãi. Tập trung vào các lợi
ích giả định về dinh dưỡng trong việc kết đôi, nhà động vật học
kiêm tác gia phi hư cấu* Matt Ridley thể hiện sự quyến rũ trong
sự đồng nhất rõ ràng này: “Não to cần thịt… (và) việc chia sẻ thức
ăn cho phép người ta có một thực đơn nhiều thịt (bởi nó giúp con
người tránh khỏi nguy cơ thất bại khi theo đuổi trò chơi)… (và) việc
chia sẻ thức ăn đòi hỏi phải có não lớn (không có những ký ức của
việc tính toán chi tiết, bạn có thể dễ dàng bị tay khuân vác miễn
phí lừa gạt).” Đến đây thì vẫn ổn. Nhưng giờ thì Ridley chèn các
bước nhảy quyến rũ vào điệu nhảy của mình: “Sự phân chia sức lao
động theo giới tính đã thúc đẩy hôn nhân một vợ một chồng (khế
ước kết đôi nay trở thành đơn vị kinh tế); hôn nhân một vợ một
chồng dẫn tới chọn lọc tính dục theo tiêu chí trẻ trung (bằng cách
ưu tiên sự trẻ trung ở bạn đời).” Nó là một điệu van-xơ, trong đó
một giả định xoay tròn vào giả định tiếp theo, cứ thế trở thành
“một hình trôn ốc với khoảng cách dễ chịu giữa các vòng, cho thấy
chúng ta đã trở thành con người ngày nay như thế nào”*.
Hãy để ý tới cách thức từng nhân tố đoán biết trước nhân tố tiếp
theo như thế nào, và tất cả cùng nhau tạo thành một chòm sao
hoàn chỉnh và dường như giải thích được quá trình tiến hóa tính
dục ở con người ra sao.
Các vì sao ở xa thuộc chòm sao chuẩn bao gồm:
Cá thể đực người tiền sử quyết định “đầu tư” vào một cá thể cái và
con cô ấy như thế nào;
Cơn ghen tính dục ở nam giới và tiêu chuẩn kép liên quan đến
quyền tự chủ và tình dục ở nam giới và nữ giới;
“Một sự thực” thường được nhắc đi nhắc lại là thời gian rụng trứng
của phụ nữ “bị giấu kín”;
Bộ ngực hấp dẫn đến mức khó hiểu của phụ nữ;
Sự lừa dối và phản bội khét tiếng của nàng, khởi nguồn của nhiều
bản nhạc blue và đồng quê cổ điển;
Và tất nhiên, độ háo hức nổi tiếng của đàn ông trong việc quan hệ
tình dục với bất cứ cô nàng nào - nguồn nhạc liệu cũng không kém
phần phong phú.
Đây là điều chúng ta đang phải đối mặt. Nó là bài hát mạnh
mẽ, súc tích, tự thay đổi cường độ và mở trên radio suốt ngày
đêm… nhưng vẫn sai, bạn thân mến ạ, quá sai.
Trên phương diện khoa học, mô tả chuẩn mực đúng đắn y như
câu chuyện về Adam và Eve. Thực ra, bằng nhiều cách thức, nó là
bản kể lại mới, mang tính khoa học về câu chuyện phạm tội tổ tông
được mô tả trong Sáng thế ký - đầy đủ lừa gạt tình dục, điều cấm
kỵ và tội lỗi. Nó che giấu sự thật về hoạt động tính dục loài người
đằng sau chiếc lá sung thận trọng lỗi thời kiểu Victoria dưới danh
nghĩa khoa học. Nhưng khoa học thực thụ - ngược với huyền thoại
có cách nhìn trộm từ đằng sau chiếc lá sung.
Charles Darwin đề xuất hai cơ chế cơ bản của quá trình tiến
hóa. Cơ chế thứ nhất, được biết đến nhiều hơn, là chọn lọc tự
nhiên. Về sau nhà triết học kinh tế Herbert Spencer* đưa ra thành
ngữ “sự tồn tại của kẻ thích hợp nhất” để mô tả cơ chế này, mặc dù
hầu hết giới sinh học vẫn thích khái niệm “chọn lọc tự nhiên” hơn.
Cần hiểu rằng tiến hóa không hàm ý một quá trình tiến bộ. Chọn
lọc tự nhiên chỉ khẳng định rằng các loài thay đổi khi chúng thích
nghi với môi trường biến-đổi-không-ngừng. Một trong những sai
lầm thường mắc phải của những người theo chủ nghĩa Darwin mới
là cho rằng tiến hóa là một quá trình trong đó con người hoặc xã
hội loài người trở nên tốt đẹp hơn*. Không hề.
Các sinh vật vượt qua chọn lọc tự nhiên là những loài có khả
năng sống sót tốt nhất trong môi trường luôn biến đổi và sản sinh
thế hệ kế tiếp. Là những kẻ sống sót, mã di truyền của chúng chắc
chắn chứa đựng thông tin có lợi cho con cháu trong chính môi
trường đó. Nhưng môi trường này vẫn có thể thay đổi bất kỳ lúc
nào, vì vậy bất cứ lợi thế tiến hóa nào cũng có thể bị vô hiệu hóa.
Charles Darwin còn lâu mới là người đầu tiên đề xướng rằng có
một số hình thức tiến hóa nào đó đang diễn ra trong thế giới tự
nhiên. Ông nội của Darwin, Erasmus Darwin, là người đã để ý đến
quá trình phân hóa rõ ràng ở cả thực vật lẫn động vật. Câu hỏi lớn
ở đây là quá trình đó diễn ra như thế nào? Cơ chế nào khiến các
loài trở nên khác nhau? Darwin đặc biệt kinh ngạc trước những
thay đổi nhỏ giữa các loài chim sẻ mà ông nhìn thấy trên nhiều
hòn đảo thuộc quần đảo Galapagos*. Điều này cho thấy môi trường
rất quan trọng đối với quá trình này, nhưng mãi về sau ông vẫn
chưa tài nào giải thích nổi làm thế nào mà môi trường lại hình
thành nên các sinh vật này sau nhiều thế hệ.
TÂM LÝ HỌC TIẾN HÓA LÀ GÌ VÀ TẠI SAO
BẠN LẠI NÊN QUAN TÂM TỚI NÓ?
Thuyết tiến hóa được áp dụng cho các vấn đề thuộc cơ thể gần
như từ khi Darwin cho ra mắt cuốn Nguồn gốc các loài. Ông đã giữ
bí mật học thuyết của mình suốt nhiều thập kỷ, sợ rằng cuốn sách
chắc chắn sẽ gây ra tranh cãi. Nếu bạn muốn biết tại sao ở con
người tai mọc hai bên đầu còn mắt lại nằm ở phía trước, thuyết
tiến hóa có thể giải thích cho bạn hiểu, cũng như có thể giải thích
tại sao loài chim mắt lại ở hai bên đầu còn tai thì rất khó nhìn
thấy. Nói cách khác, thuyết tiến hóa đưa ra lời giải thích về việc cơ
thể hình thành như thế nào.
Năm 1975, E. O. Wilson* đưa ra một đề xuất quan trọng. Trong
cuốn sách ngắn gây kinh ngạc có tên là Sociobiology (tạm dịch:
Sinh học xã hội), Wilson lập luận rằng thuyết tiến hóa có thể, mà
thực ra là phải được, áp dụng vào cách tư duy về nguồn gốc hành
vi của chúng ta -chứ không chỉ về cơ thể. Về sau, để tránh những
ngụ ý tiêu cực đang tích lũy nhanh chóng, giống như ngụ ý liên
quan đến thuyết ưu sinh (do người anh họ của Darwin là Francis
Galton lập ra), cách tiếp cận này được đặt tên là “tâm lý học tiến
hóa”. Wilson đề xuất phải dùng thuyết tiến hóa để thay đổi một số
“vấn đề cốt lõi… cực kỳ quan trọng: Trí óc hoạt động ra sao và hơn
thế nữa là tại sao lại hoạt động theo hướng đó chứ không phải
hướng khác, xét trên cả hai xu hướng đó thì bản chất tối hậu của
con người là gì?” Ông lập luận rằng thuyết tiến hóa là “giả thuyết
căn bản đầu tiên cho bất cứ tư duy nghiêm túc nào về thân phận
con người”, và rằng, “thiếu nó thì khoa học xã hội và nhân văn chỉ
là những biểu hiện hạn chế về các hiện tượng bề mặt, giống như
thiên văn học thiếu vật lý, sinh học thiếu hóa học và toán học
không có đại số”.
Khởi đầu bằng cuốn Sinh học xã hội, và sau đó ba năm là cuốn
On Human Nature (Về bản tính người) cũng của Wilson, các nhà
lý thuyết tiến hóa bắt đầu chuyển trọng tâm từ mắt, tai, lông vũ,
lông mao, sang những vấn đề ít hữu hình hơn nhưng lại dễ gây
tranh cãi hơn như tình yêu, ghen tuông, lựa chọn đôi lứa, chiến
tranh, giết người, hiếp dâm và vị tha. Các đề tài thú vị được chọn
ra từ các anh hùng ca và phim truyền hình dài tập được đưa vào
các cuộc nghiên cứu và tranh cãi đầy trí tuệ trong các trường đại
học danh tiếng của Mỹ. Tâm lý học tiến hóa ra đời.
Đây là một ca khó đỡ. Nhiều người ghét cái hàm ý rằng suy nghĩ
và cảm giác của chúng ta được ghi sẵn vào mã di truyền, giống như
hình dạng cái đầu hoặc chiều dài ngón tay vậy - và vì thế không bỏ
qua được và cũng không thay đổi được. Nghiên cứu về tâm lý học
tiến hóa nhanh chóng tập trung vào những điểm khác biệt giữa
nam và nữ, được cho là đã phân ra theo hai hướng tiến hóa về sinh
sản khác nhau. Giới phê bình nhận thấy các ngụ ý của thuyết tiền
định chủng tộc cũng như thành kiến tự mãn vốn biện hộ cho hàng
thế kỷ chinh phục, chế độ nô lệ và sự kỳ thị.
Mặc dù Wilson không bao giờ nói rằng chỉ duy nhất sự di truyền
gene tạo ra các hiện tượng tâm lý, mà chỉ nói rằng các xu hướng
tiến hóa ảnh hưởng đến nhận thức và hành vi, nhưng hiểu biết
khiêm tốn của ông nhanh chóng bị che mờ bởi các cuộc tranh cãi
thái quá nổi lên sau đó. Nhiều nhà nghiên cứu khoa học xã hội thời
đó cho rằng loài người là những sinh vật văn hóa gần như hoàn
hảo; tấm bảng trắng [blank slate] sẽ được xã hội điền vào*. Nhưng
cái nhìn của Wilson lại cực kỳ hấp dẫn đối với các học giả vốn rất
háo hức trong việc giới thiệu một phương pháp luận khoa học khắt
khe hơn vào các lĩnh vực mà họ cho là quá chủ quan và bị bóp méo
bởi quan điểm chính trị tự do cũng như lối tư duy mơ mộng. Nhiều
thập kỷ sau, hai phe của cuộc tranh luận này vẫn cố thủ trong
quan điểm cực đoan của mình: bản chất con người có sẵn trong
gene hay được hình thành qua giao tiếp. Như bạn nghĩ, sự thật -
và nghiên cứu khoa học giá trị nhất được tiến hành trong lĩnh vực
này - nằm đâu đó giữa hai quan điểm kể trên.
Ngày nay, những người tự cho là phe “thực tế” trong phái tâm lý
học tiến hóa cho rằng bản chất loài người khiến chúng ta gây lộn
với hàng xóm, dối trá với vợ/chồng và hành hạ con ghẻ. Họ lập luận
rằng hiếp dâm là một chiến lược duy trì nòi giống thành công còn
hôn nhân rốt cuộc là một cuộc đấu tranh không-có-kẻ-thắng mà
hai bên chắc chắn đều thất vọng. Tình yêu lãng mạn hạ thấp
thành một phản ứng hóa học nhử chúng ta vào mớ bòng bong sinh
sản mà tình mẫu/phụ tử khiến chúng ta không tài nào thoát ra
được. Quan điểm của họ là một bản mô tả hết sức đầy đủ tuyên bố
sẽ giải thích ngọn ngành vấn đề*.
Tất nhiên, có nhiều nhà khoa học hoạt động trong lĩnh vực tâm
lý học tiến hóa, nghiên cứu động vật linh trưởng, sinh học tiến hóa
và các lĩnh vực khác nữa không đồng tình với mô tả chuẩn mực mà
chúng ta đang phê bình trong những trang này, hoặc những mô
hình của họ giống nhau ở điểm này nhưng lại khác xa nhau ở điểm
khác. Hy vọng họ sẽ bỏ qua nếu như đôi lúc chúng tôi có vẻ quá
đơn giản hóa nhằm minh họa một cách rõ ràng hơn những nét
chính của các mô hình mà vẫn không bị lạc trong đống khác biệt
nho nhỏ.
Mô tả chuẩn mực của tâm lý học tiến hóa chứa đựng nhiều mâu
thuẫn hiển nhiên, nhưng một trong những điểm đáng chú ý nhất
lại liên quan đến ham muốn ở nữ giới. Người ta cứ nói suốt với
chúng ta rằng, phụ nữ là phái kén cá chọn canh, và dè dặt với tình
dục. Nam giới dùng năng lượng bản thân để gây ấn tượng với phụ
nữ như chưng diện đồng hồ đắt tiền, lái những chiếc xe thể thao
mới láng bóng, bon chen để có được danh tiếng, chỗ đứng và quyền
lực - tất cả chỉ nhằm thuyết phục đám phụ nữ bẽn lẽn kia trao
tặng thứ đặc ân tình dục vốn được bảo vệ kỹ lưỡng của mình. Tuy
nhiên về phần phụ nữ, mô tả chuẩn mực lại khẳng định rằng tình
dục là nhằm đảm bảo an toàn cho mối quan hệ; lạc thú thể xác
chẳng qua chỉ là niềm vui tình cờ mà thôi*. Darwin đồng ý với
quan điểm này. Khái niệm phụ nữ “nhút nhát” “cần phải được tán
tỉnh” đã ăn sâu trong thuyết chọn lọc tính dục của ông.
Người ta bảo rằng nếu phụ nữ lại nhiều ham muốn như đàn
ông, xã hội loài người sẽ sụp đổ. Vào năm 1875, Lord Acton* chỉ
nhắc lại điều ai cũng biết khi tuyên bố rằng: “Phần lớn đàn bà, rất
may mắn cho họ và cả xã hội, là không gặp nhiều rắc rối lắm với
cảm giác tình dục ở bất cứ hình thức nào.”
Mặc dù liên tục quả quyết rằng phụ nữ không phải là kẻ đặc
biệt ham muốn, trong nhiều nền văn hóa trên khắp thế giới, nam
giới vẫn làm đủ mọi cách để kiểm soát ham muốn của phụ nữ: cắt
xẻo âm vật, mặc đồ trùm kín từ đầu đến chân, thiêu phù thủy thời
Trung cổ, khóa trinh tiết, áo ngực thắt đến nghẹt thở, thì thầm sỉ
nhục bọn đĩ điếm “hoang đàng”, xem là bệnh hoạn, khám bệnh
theo kiểu gia trưởng, dùng những lời dè bỉu nặng nề đổ lên bất cứ
người phụ nữ nào quyết định hào phóng với hoạt động tình dục...
Tất cả đều là những thành tố rõ ràng của một chiến dịch che giấu
ham muốn tình dục ở nữ giới vốn bị xem là không có gì nổi bật. Tại
sao phải dùng hàng rào an ninh kẽm gai có điện để giữ một con
mèo con?
* * *
Vị thần Hy Lạp, Tiresias có một quan điểm độc đáo về lạc thú
tình dục ở nam giới và nữ giới.
Khi còn trẻ, Tiresias bắt gặp hai con rắn đang xoắn lấy nhau
giao hợp. Ông dùng cây gậy chống tách hai con rắn đang say đắm
ra và bỗng nhiên ông biến thành phụ nữ.
Bảy năm sau, bà Tiresias khi đi ngang qua khu rừng thì lại
quấy quả hai con rắn đang trong giây phút riêng tư. Đưa cây gậy
tách chúng ra, bà hoàn tất chu kỳ và biến trở lại thành đàn ông.
Chính trải nghiệm độc đáo này đã khiến cặp đôi số một của điện
thờ bách thần Hy Lạp, Zeus và Hera, triệu Tiresias đến để giải
quyết một vụ tranh cãi dai dẳng trong hôn nhân: ai thích tình dục
hơn, nam giới hay nữ giới? Zeus quả quyết là phụ nữ, nhưng Hera
phản đối. Tiresias trả lời rằng không những phụ nữ thích tình dục
hơn nam giới, mà còn thích hơn đến chín lần!
Câu trả lời của ông khiến Hera giận dữ đến mức đánh mù mắt
ông. Cảm thấy mình có phần trách nhiệm vì đã lôi Tiresias tội
nghiệp vào vụ rắc rối này, Zeus tìm cách khắc phục bằng cách ban
cho ông tài tiên tri. Chính ở trong tình trạng mù lòa này, Tiresias
nhìn thấy định mệnh khủng khiếp của Oedipus: vô tình giết cha đẻ
và lấy mẹ ruột mình.
Đức cha Peter xứ Tây Ban Nha*, tác giả của một trong những
cuốn sách y khoa được đọc nhiều nhất trong thế kỷ XIII,
Thesaurus Pauperum (tạm dịch: Kho báu của người nghèo), thì
khéo léo hơn khi đối diện với vấn đề tương tự. Câu trả lời của ông
(đưa ra trong cuốn Quaestiones super Viaticum (tạm dịch: Những
câu hỏi về lễ ban Thánh thể) là dù phụ nữ thật sự hưởng nhiều
khoái cảm hơn, nhưng lạc thú tình dục của nam giới lại có chất
lượng cao hơn. Cuốn sách của ông còn nêu ra nguyên liệu cho 34
loại thuốc kích dục, 56 đơn thuốc tăng cường ham muốn tình dục
nam giới và các phương pháp tránh thai dành cho phụ nữ. Có lẽ
chính tài ngoại giao, lời khuyên về phương pháp tránh thai, hoặc
tư duy cởi mở của ông đã góp phần gây ra một trong những bước
ngoặt kỳ lạ và bi thảm nhất trong lịch sử. Năm 1276, Đức cha
Peter xứ Tây Ban Nha được bầu làm Giáo hoàng John XXI, nhưng
chết sau đó chín tháng vì bị trần thư viện sụp một cách đáng ngờ
đè lên người lúc ông đang ngủ.
Tại sao những chuyện kiểu này lại quan trọng? Tại sao chúng ta
lại cần phải điều chỉnh những quan niệm sai lầm phổ biến về quá
trình tiến hóa tình dục của loài người?
Hãy cứ tự hỏi bản thân xem điều gì sẽ thay đổi nếu ai cũng biết
rằng phụ nữ cũng (hoặc ít ra là có thể, trong những trường hợp
thích hợp) thích tình dục như nam giới, chưa nói đến tám hay chín
lần hơn như Tiresias tuyên bố? Nếu Darwin sai về bản năng giới
tính hay e ngại chọn lựa của phụ nữ - bị chứng sợ tình dục thời
Victoria của ông gây sai lệch - thì sao? Nếu bí mật lớn nhất của
thời Victoria là cả nam giới và nữ giới đều là nạn nhân của chương
trình tuyên truyền sai lệch về bản chất tình dục thật của chúng ta
và “cuộc chiến giữa hai giới tính” - vẫn diễn ra đến tận ngày nay -
là một chiến dịch nghi binh, sự né tránh việc buộc tội lẫn nhau và
là kẻ thù chung của chúng ta?
Chúng ta đang bị dẫn dắt sai đường và nhận thông tin sai lệch
từ một câu thần chú vô căn cứ nhưng được lặp đi lặp lại về tính tự
nhiên của hạnh phúc trong hôn nhân, sự dè dặt trong tình dục của
phụ nữ và hôn nhân một vợ một chồng hạnh phúc đến trọn đời -
một mô tả về cuộc đấu trí giữa nam giới và nữ giới trong bản tănggô bi thảm đầy những kỳ vọng phi thực tế, những cơn cáu giận
ngày càng lớn và luôn luôn là nỗi thất vọng ghê gớm. Sống dưới
“nền chuyên chế hai người”, như lời tác gia kiêm nhà phê bình
truyền thông Laura Kipnis, chúng ta gánh sức nặng của “nỗi lo
chủ yếu đối với tình yêu hiện đại”, cụ thể là “kỳ vọng sự lãng mạn
và hấp dẫn tính dục có thể tồn tại suốt thời gian chung sống bên
nhau, mặc dù rất nhiều bằng chứng xác đáng cho thấy điều ngược
lại”*.
Chúng ta xây dựng những mối quan hệ thiêng liêng nhất trong
một cuộc chiến mà nỗi khao khát đã tiến hóa của chúng ta xung
đột với câu chuyện thần thoại lãng mạn về hôn nhân một vợ một
chồng. Như Andrew J. Cherlin kể lại trong The Marriage-GoRound (tạm dịch: Cãi cọ trong hôn nhân), mâu thuẫn không được
giải quyết giữa con người thật của chúng ta với điều mà nhiều
người muốn chúng ta trở thành đã dẫn đến “sự xáo trộn lớn trong
đời sống gia đình Mỹ, sự đổ vỡ trong gia đình, các đối tác đến và đi
với quy mô chưa từng thấy ở nơi nào khác”. Nghiên cứu của
Cherlin cho thấy rằng: “Trong đời sống cá nhân, người Mỹ có nhiều
bạn tình hơn so với người ở bất cứ quốc gia phương Tây nào.”
Nhưng chúng ta hiếm khi dám đối mặt với mâu thuẫn quan
trọng nhất trong chính tư tưởng sai lầm về xung đột trong hôn
nhân. Và nếu dám thì sao? Trong suốt cuộc thảo luận bàn tròn về
một chính trị gia lập gia đình đã lâu và bị bắt quả tang trai trên
gái dưới, diễn viên/nhà phê bình xã hội Bill Maher yêu cầu các vị
khách trong chương trình truyền hình của ông hãy suy nghĩ về
một thực tế không được nói ra trong những trường hợp như thế:
“Khi đàn ông đã lấy vợ được 20 năm”, Maher nói: “anh ta không
muốn quan hệ với vợ nữa, hoặc vợ anh ta không muốn quan hệ với
anh ta nữa. Thế nào cũng được. Câu trả lời đúng ở đây là gì? Tôi
muốn nói rằng, tôi biết anh ta xấu xa vì đã lừa dối, nhưng câu trả
lời đúng ở đây là gì? Đó là cứ thế nghiến răng chịu đựng và sống
nốt phần đời còn lại không một chút đam mê, rồi tưởng tượng đến
người khác khi làm tình với vợ ba ngày trong cả năm và thế là có
làm tình?” Sau một lúc rụt rè im lặng, một thành viên trong cuộc
thảo luận của Maher trả lời: “Không, câu trả lời đúng là thoát khỏi
mối quan hệ này… Phải làm thế. Tôi muốn nói rằng, anh là người
lớn cơ mà.” Một người khác đồng ý, nói thêm rằng: “Ở đất nước này
ly hôn là hợp pháp.” Người thứ ba, nhà báo P. J. O’Rourke bình
thường vẫn hay nói thẳng, chỉ im lặng nhìn xuống giày*.
“Phải thoát khỏi mối quan hệ này ư?” Thật sao? Từ bỏ gia đình
của mình thật sự là lựa chọn “người lớn” khi xử lý mâu thuẫn vĩnh
cửu giữa những ý tưởng lãng mạn với thực tế chóng tàn của niềm
đam mê tình dục, điều mà nhà văn Radclyffe Hall gọi là “nỗi buồn
vô tận của khao khát đã được thỏa mãn?”*
Cảm nhận của Darwin về người phụ nữ nhút nhát không chỉ
dựa trên những giả định thời Victoria của ông. Bên cạnh chọn lọc
tự nhiên, ông còn đề xuất một cơ chế thứ hai dẫn đến tiến hóa:
chọn lọc tính dục. Tiền đề trung tâm của chọn lọc tính dục là ở hầu
hết các loài, con cái đầu tư vào lứa sau nhiều hơn hẳn con đực. Nó
mắc kẹt với việc mang thai, tiết sữa và nuôi dưỡng con non lâu dài.
Darwin lập luận rằng, do sự hy sinh không cân xứng này, con cái
trở nên do dự hơn và cần phải được thuyết phục để tham gia -
trong khi con đực, với cách tiếp cận chớp nhoáng vì mục đích duy
trì nòi giống, lại háo hức làm công việc thuyết phục. Tâm lý học
tiến hóa được xây dựng trên niềm tin cho rằng cách tiếp cận của
phụ nữ và nam giới đối với việc kết đôi chứa đựng những mâu
thuẫn vĩnh viễn.
Việc lựa chọn con đực để giao phối thường mang tính cạnh
tranh của giống đực: cừu húc đầu vào nhau, công trống kéo lê chiếc
đuôi sặc sỡ, thu hút thú dữ, đàn ông với những món quà đắt tiền
thề thốt yêu đương mãi mãi bên ánh nến. Darwin cho rằng chọn
lọc tính dục là một cuộc chiến giữa các con đực để được quan hệ
tình dục với các con cái thụ động, mắn đẻ, vốn sẽ phục tùng kẻ
chiến thắng. Với bối cảnh cạnh tranh mà các giả thuyết của ông
đưa ra, ông tin rằng “quan hệ bừa bãi một cách tự do [là] cực kỳ
khó xảy ra”.
Nhưng ít ra còn có một người cùng thời với Darwin không tán
thành quan điểm đó.
LEWIS HENRY MORGAN
Đối với người da trắng, ông là Lewis Henry Morgan (1818-
1881), một luật sư ngành đường sắt rất quan tâm tới học thuật và
những phương thức mà xã hội tự tổ chức*. Bộ tộc Seneca của quốc
gia Iroquois đã nhận Morgan làm thành viên trưởng thành của
tộc, đặt tên cho ông là Tayadaowuhkuh, nghĩa là “nối liền khoảng
cách”. Tại nhà mình gần Rochester, New York, Morgan dành thời
gian vào buổi tối để nghiên cứu và viết lách, mang sự khắt khe của
khoa học vào việc lý giải đời sống tình dục của những con người bị
thời gian hay không gian khiến cho trở nên xa xôi. Là học giả Mỹ
duy nhất được ba đại trí thức khác của thế kỷ là Darwin, Freud và
Marx trích dẫn, nhiều người xem Morgan là nhà khoa học xã hội
có ảnh hưởng lớn nhất đương thời và là cha đẻ của ngành nhân
chủng học Mỹ. Có đôi chút mỉa mai là, có lẽ việc Marx và Engel
ngưỡng mộ tư duy của Morgan là nguyên nhân khiến ngày nay tác
phẩm của ông không được biết đến nhiều hơn. Mặc dù không phải
là người theo chủ nghĩa Marx, Morgan hoài nghi các giả định quan
trọng của Darwin liên quan đến tầm quan trọng cốt lõi của sự cạnh
tranh tình dục trong lịch sử loài người. Quan điểm này đủ khiến
cho một số người ủng hộ Darwin thấy khó chịu - mặc dù chính
Darwin lại không cảm thấy như thế, vì ông rất tôn trọng và
ngưỡng mộ Morgan. Trên thực tế, Morgan và vợ đã có một đêm ở
cùng với gia đình Darwin trên chuyến đi tới nước Anh; nhiều năm
sau, hai người con trai của Darwin sống cùng gia đình Morgan tại
nhà của họ ở vùng ngoại ô New York.
Morgan đặc biệt quan tâm đến sự tiến hóa của cấu trúc gia đình
và toàn thể tổ chức xã hội. Ngược lại với lý thuyết của Darwin, ông
đưa ra giả thuyết về một hoạt động tính dục bừa bãi hơn nhiều, rất
đặc trưng của thời tiền sử. “Chồng thì lấy nhiều vợ, còn vợ thì lấy
nhiều chồng, điều này bị xem là cổ hủ trong xã hội loài người. Một
gia đình như vậy vừa không có gì là phản tự nhiên và cũng không
có gì là ngoại lệ”, ông viết. “Thật khó mà chỉ ra được bất kỳ sự khởi
đầu khả dĩ nào của gia đình trong thời nguyên thủy.” Sau đó mấy
trang, Morgan kết luận rằng: “Có vẻ như buộc phải kết luận rằng
‘tình trạng quan hệ bừa bãi’ là đặc thù của thời tiền sử, ‘mặc dù
kết luận này bị một tác giả ưu tú như ngài Darwin hoài nghi’.”
Lập luận của Morgan về tập quán quần hôn trong xã hội tiền sử
(còn được gọi là chế độ đa thê hay đám đông nguyên thủy - thuật
ngữ được học giả người Pháp là Charles Fourier đặt ra sau này đã
ảnh hưởng mạnh đến tư duy của Darwin đến mức ông phải thừa
nhận rằng: “Có vẻ chắc chắn là tập quán hôn nhân đó đã dần dần
phát triển, và gần như việc quan hệ bừa bãi đã có thời cực kỳ phổ
biến trên khắp thế giới.” Với tính khiêm tốn nhã nhặn, Darwin
đồng ý rằng có những “bộ lạc ngày nay” mà “tất cả nam nữ trong
bộ lạc đều là vợ chồng của nhau”. Để tỏ lòng trân trọng với nghiên
cứu học thuật của Morgan, Darwin nói tiếp: “Những ai nghiên cứu
cặn kẽ nhất về đề tài này và có phân tích giá trị hơn nhiều so với
tôi, tin rằng quần hôn là hình thức nguyên sơ và phổ biến trên
toàn thế giới… Bằng chứng gián tiếp bổ trợ cho niềm tin này cực kỳ
mạnh…”
Đúng là thế. Và bằng chứng đó - cả trực tiếp lẫn gián tiếp - đều
phát triển mạnh hơn nhiều so với những gì mà Darwin, hay thậm
chí Morgan hình dung được.
Nhưng trước hết, hãy nói kỹ hơn một chút về một từ. Bừa bãi
với mỗi người một khác, vì vậy hãy định nghĩa thuật ngữ này. Từ
gốc Latin là miscere, có nghĩa là pha trộn. Nó không ám chỉ sự kết
đôi một cách ngẫu nhiên, bởi các ưu tiên và chọn lựa vẫn có vai trò
ảnh hưởng trong đó. Chúng ta tìm một thuật ngữ khác để sử dụng
trong cuốn sách này, một từ không gắn với nụ cười khẩy có ý dè
bỉu, mà những từ đồng nghĩa với nó lại hàm ý rất tệ hại: dâm
đãng, phóng đãng, dâm dật, sa ngã.
Hãy nhớ rằng khi mô tả tập quán tình dục ở các xã hội trên thế
giới, tức là chúng tôi đang mô tả hành vi mà những người có thắc
mắc thấy là bình thường. Trong cách dùng thông thường, từ bừa
bãi ám chỉ hành vi vô đạo đức hoặc vô luân, ích kỷ và tàn nhẫn.
Nhưng hầu hết những người mà chúng tôi sẽ mô tả đều hành xử
tốt trong khuôn khổ những gì xã hội của họ cho là hành vi chấp
nhận được. Họ không phải là những kẻ nổi loạn, tội phạm, hay mơ
mộng không tưởng. Vì các nhóm hái lượm (dù ở ngày nay hay thời
tiền sử) hiếm khi quá 100-150 người, mỗi người chắc chắn biết
từng người vợ/chồng của mình một cách sâu sắc và mật thiết - có lẽ
ở mức hơn nhiều so với người hiện đại biết về tình nhân ngẫu
nhiên của bản thân.
Morgan khẳng định điều này trong cuốn Ancient Society (tạm
dịch: Xã hội cổ đại): “Bức tranh về đời sống hoang dã không cần
phải tạo ra cách mạng cho tư duy, bởi vì với họ đây là một dạng
quan hệ hôn nhân, do đó không phải là thiếu đứng đắn.”
Nhà sinh vật học Alan F. Dixson, tác giả của cuộc nghiên cứu
lớn nhất về hoạt động tính dục của động vật linh trưởng (không hề
ngạc nhiên khi đề tài có tên là Hoạt động Tính dục ở Linh trưởng),
cũng đưa ra quan điểm tương tự về điều mà ông thích gọi là “hệ
thống kết đôi nhiều nam-nhiều nữ” đặc trưng của những người bà
con linh trưởng gần gũi nhất với chúng ta: tinh tinh và tinh tinh
lùn. Ông viết: “Việc kết đôi rất hiếm khi bừa bãi trong các nhóm
linh trưởng nhiều nam-nhiều nữ. Nhiều nhân tố, trong đó có quan
hệ họ hàng, cấp bậc xã hội, sự hấp dẫn tính dục và sở thích tính
dục cá nhân có thể sẽ ảnh hưởng đến việc lựa chọn bạn tình ở cả
hai giới. Như vậy, gọi các hệ thống kết đôi như vậy là bừa bãi thì
không đúng.”*
Như vậy, nếu bừa bãi có nghĩa là đồng thời có nhiều mối quan
hệ tính dục, vậy thì, vâng, tổ tiên chúng ta còn bừa bãi hơn nhiều
so với tất cả những kẻ dâm dục nhất trong chúng ta. Mặt khác,
nếu chúng ta hiểu rằng bừa bãi là do hoàn toàn thiếu phân biệt
trong khi lựa chọn bạn tình hoặc quan hệ tình dục với người lạ
ngẫu nhiên, vậy thì tổ tiên chúng ta còn kém bừa bãi hơn nhiều so
với nhiều người hiện đại. Trong cuốn sách này, bừa bãi chỉ có
nghĩa là một cá nhân có một số mối quan hệ tình dục đang diễn ra
đồng thời. Với tình trạng đời sống tiền sử chia theo từng nhóm
nhỏ, những bạn tình này lại càng không thể là người lạ.
3
ĐI SÂU HƠN VÀO MÔ TẢ CHUẨN MỰC VỀ
TIẾN HÓA TÌNH DỤC Ở NGƯỜI
Chúng ta có tin tốt và tin xấu. Tin tốt là cái nhìn ảm đạm về
hoạt động tính dục loài người phản ánh trong mô tả chuẩn mực rất
sai lầm. Đàn ông không tiến hóa thành lũ đểu cáng lừa lọc và hàng
triệu năm cũng không biến phụ nữ thành những cô ả đào mỏ, dối
trá và tráo trở. Nhưng tin xấu là các cơ chế tiến hóa nằm ngoài
phạm vi luân lý đã tạo ra một giống loài với một bí mật không thể
giữ kín. Homo sapiens đã tiến hóa để trở nên ham muốn một cách
vô liêm sỉ, không thể phủ nhận và không trốn tránh được. Đó là
những kẻ phóng đãng dâm dục, trác táng, đểu cáng và dâm đãng.
Mèo đực và lũ mèo cái động đực. Chó đực và lũ chó cái động đực.
Thật vậy, một số người vượt lên khía cạnh này trong bản chất
của loài người (hoặc lún sâu hơn nữa). Nhưng những thôi thúc vô
thức này duy trì ranh giới sinh học của chúng ta, điểm tham chiếu
của chúng ta, số không trong hệ thống chữ số cá nhân của riêng
chúng ta. Các khuynh hướng tiến hóa của chúng ta được cơ thể mà
mỗi chúng ta chiếm giữ cho là “bình thường”. Được gia cố bằng rất
nhiều tội lỗi, sợ hãi, hổ thẹn và sự sứt mẻ trong cả cơ thể lẫn tâm
hồn, ý chí có đôi chút kiểm soát đối với loại đòi hỏi, thôi thúc này.
Đôi khi. Thỉnh thoảng. Dăm thì mười họa. Nhưng ngay cả khi bị
kiểm soát thì chúng vẫn không chịu chìm khuất. Như triết gia
Schopenhauer nói: “Mensch kann tun was er will; er kann aber
nicht wollen was er will” (tạm dịch: Người ta có thể chọn làm cái
gì, nhưng không thể chọn muốn cái gì.)
Có được thừa nhận hay không thì khuynh hướng tiến hóa này
vẫn tồn tại dai dẳng và gào thét đòi chúng ta phải để ý.
Việc phủ nhận bản chất tính dục tiến hóa của loài người có cái
giá của nó, cái giá mà các cá nhân, cặp đôi, gia đình và xã hội phải
trả từng ngày từng đêm. Cái giá này được trả bằng thứ mà E. O.
Wilson gọi là “loại tiền tệ ít hữu hình hơn của hạnh phúc mà loài
người phải chi ra để hạn chế khuynh hướng tự nhiên của chúng
ta”. Khoản đầu tư của xã hội chúng ta trong việc tiết chế tình dục
là được hay mất lại là câu hỏi khác. Bây giờ, chúng tôi chỉ đề xuất
rằng cố gắng vượt lên tự nhiên luôn là một nỗ lực mạo hiểm khiến
chúng ta kiệt sức và thường dẫn đến thất bại thảm hại.
Bất cứ nỗ lực nào nhằm tìm hiểu xem chúng ta là ai, làm thế
nào mà chúng ta lại trở thành như hiện nay và cần phải làm gì với
điều đó đều phải bắt đầu bằng việc đối diện với các khuynh hướng
tình dục của loài người tiến hóa. Tại sao lại có quá nhiều áp lực
hòng cưỡng lại khả năng thỏa mãn liên tục của chúng ta? Tại sao
hôn nhân theo đúng chuẩn mực lại đáng ghét đến thế? Làm thế
nào chiến dịch gay gắt, liên miên của khoa học xã hội nhằm đòi hỏi
tính tự nhiên của chế độ một vợ một chồng về mặt tính dục kết hợp
với vài nghìn của mưa diêm sinh và lửa từ trời* lại thất bại trong
việc giải thoát ngay cả các thầy tu, nhà thuyết pháp, chính trị gia
và giáo sư khỏi các khuynh hướng bị cấm đoán của họ? Để nhìn
chính mình như chúng ta vốn là thế, hãy bắt đầu bằng cách thừa
nhận rằng trong số tất cả mọi sinh vật trên trái đất, không loài
nào ham muốn một cách gấp gáp, sáng tạo và liên tục như Homo
sapiens.
Chúng tôi không tuyên bố rằng nam giới và nữ giới trải nghiệm
tính đa dâm của mình giống hệt nhau, nhưng như Tiresias nói,
khoái cảm giữa hai giới là so sánh được. Chắc chắn rằng, nam giới
có xu hướng quan tâm đến bề ngoài của phụ nữ hơn, trong khi hầu
hết phụ nữ lại thấy tính cách của nam giới lôi cuốn hơn nhiều so
với ngoại hình (tất nhiên, trong giới hạn nào đó). Và sự thật là sinh
lý phụ nữ khiến họ có nhiều điều phải cân nhắc trước khi quan hệ
tình dục. Tác giả Naomi Wolf chỉ ra bối cảnh văn hóa quan trọng
thế nào đối với các cô gái đến tuổi cập kê: “Tình dục… không hẳn là
chúng ta được dạy phải làm gì với nó, mà là chúng ta được dạy
phải suy nghĩ về nó như thế nào. Khuôn khổ có sẵn cho chúng ta
quyết định, trong một cử chỉ hay hành động tình dục cụ thể nào
đó, là chúng ta sẽ cảm thấy yếu hay mạnh, thấp hèn hay cao quý,
tự quyết hay do người khác cho phép.” Nhà soạn kịch Jerry
Seinfeld tóm tắt các khía cạnh nam/nữ theo ngôn ngữ của ngọn lửa
và lính cứu hỏa: “Nói về xung đột gay gắt cơ bản giữa nam giới và
nữ giới trên phương diện tình dục thì nam giới giống như lính cứu
hỏa vậy. Đối với nam giới, tình dục là một ca cứu hỏa, và bất kể
đang làm gì thì cũng phải sẵn sàng trong thời gian hai phút.
Ngược lại, phụ nữ giống như ngọn lửa. Họ rất hào hứng, nhưng
mọi điều kiện phải cực kỳ thích hợp thì mới bùng cháy được.”
Có thể với nhiều phụ nữ, cơn khát tình dục giống như cơn thèm
ăn. Không như đa phần nam giới, không phải cô ấy chỉ khao khát
được ăn, mà thích chờ đợi để được thỏa mãn một số điều cụ thể
theo những cách nhất định. Khi đại đa số nam giới có thể và thật
sự ham muốn phụ nữ một cách tượng trưng thì phụ nữ lại cho biết
họ muốn câu chuyện, nhân vật, một lý do cụ thể để làm tình*. Nói
cách khác, chúng tôi đồng ý với nhiều quan sát quan trọng của tâm
lý học tiến hóa - chính những giải thích méo mó, đầy mâu thuẫn
nội tại dành cho các quan sát này mới có vấn đề.
Mặc dù vậy, có những cách giải thích đơn giản, hợp lý, nhất
quán đối với hầu hết các quan sát tiêu chuẩn về hoạt động tính dục
của con người - những cách giải thích đó mang lại một câu chuyện
khác về tiến hóa tình dục ở người theo một cách vừa chi tiết vừa
súc tích; một hình mẫu xét lại không đòi hỏi bất cứ chiến lược tổng
hợp phức tạp và quá trình Flintstones hóa nào để câu chuyện dễ
được chấp nhận.
Mô tả chuẩn mực vẽ nên một hình ảnh đen tối về giống loài
chúng ta trên nền sự thật tươi sáng hơn nhiều - mặc dù có đôi chút
tai tiếng. Trước khi giới thiệu hình mẫu này, hãy nhìn kỹ hơn mô
tả chuẩn mực, tập trung vào bốn lĩnh vực nghiên cứu chủ chốt hợp
nhất những giả định được chấp nhận rộng rãi nhất:
Ham muốn khá yếu của nữ giới,
Khoản đầu tư làm cha của nam giới,
Ghen tuông tình dục và sự đảm bảo vai trò làm cha,
Khả năng giao cấu liên tục và quá trình rụng trứng giấu kín (hay
bí mật).
DARWIN XÚC PHẠM MẸ BẠN RA SAO?
(KINH TẾ CHÍNH TRỊ VỀ KINH TẾ HỌC
TÌNH DỤC)
Gã theo đuổi thắng cuộc sẽ nhận được gì từ việc làm dáng và thể
hiện? Tình dục. Nhưng không phải chỉ là tình dục mà còn được độc
quyền tiếp cận đối với người phụ nữ. Mô tả chuẩn mực thừa nhận
rằng độc quyền tình dục là cốt yếu bởi trong các thời kỳ tiến hóa
thì đó là cách duy nhất để đàn ông đảm bảo vai trò làm cha có lẽ
cực kỳ quan trọng của mình. Theo tâm lý học tiến hóa, đây là thỏa
ước bất đắc dĩ ở ngay cốt lõi của gia đình của loài người. Đàn ông
mang tài sản và các dịch vụ (trong môi trường tiền sử, chủ yếu là
thịt, chỗ ở, sự bảo vệ và địa vị) để đổi lấy độc quyền tiếp cận tình
dục tương đối liên tục. Helen Fisher gọi đây là Hợp đồng Tình dục.
Kinh tế học, thường được gọi là kinh tế chính trị, chưa bao giờ
tăm tối hơn khi áp dụng để giải thích hoạt động tính dục của con
người. Hợp đồng tình dục thường được giải thích bằng lý thuyết trò
chơi kinh tế, trong đó ai có nhiều con cháu sống sót để sinh sản sẽ
chiến thắng - bởi vì “lợi tức đầu tư” của người đó cao nhất. Như
vậy, nếu một phụ nữ mang thai với kẻ không có ý định giúp đỡ
mình trong suốt thai kỳ hay không hướng dẫn đứa trẻ vượt qua
những năm đầu đời nhiều rủi ro, chắc chắn cô ta sẽ lãng phí thời
gian, năng lượng và chấp nhận quá nhiều nguy cơ khi mang thai.
Theo lý thuyết này, không có sự giúp đỡ của người cha, rất có khả
năng đứa trẻ sẽ chết trước khi trưởng thành về mặt tính dục -
chưa nói đến nguy cơ thai nhi chết ngay trong giai đoạn còn ở
trong bụng mẹ hoặc đứa trẻ không vượt qua được giai đoạn sơ sinh.
Nhà ngôn ngữ học kiêm tâm lý học tiến hóa xuất sắc Steven
Pinker gọi cách nhìn này đối với hoạt động sinh sản của loài người
là kinh tế học di truyền tình dục. “Khoản đầu tư tối thiểu của nam
giới và nữ giới… không bằng nhau”, Pinker viết: “Bởi vì đứa trẻ có
thể có mẹ đơn thân do bố bỏ chạy chứ không thể có bố đơn thân do
mẹ bỏ chạy được. Nhưng khoản đầu tư của đàn ông lớn hơn không
có nghĩa là phụ nữ sẽ cạnh tranh trên thị trường hôn nhân như
người ta có thể dự đoán, mặc dù họ nên cạnh tranh với những anh
chàng nào có nhiều khả năng đầu tư nhất…”
Ngược lại, nếu anh chàng nào đầu tư hết thời gian, công sức và
nguồn lực vào một phụ nữ chơi xấu sau lưng mình, chắc chắn kết
cục của anh ta sẽ là nuôi con kẻ khác - lỗ chỏng gọng nếu như mục
đích duy nhất trong đời của anh ta là truyền lại vốn gene của mình
cho thế hệ tương lai. Và đừng mắc sai lầm: vì theo logic lạnh lùng
của thuyết tiến hóa tiêu chuẩn, để lại di sản gene là mục đích sống
duy nhất của chúng ta. Vì thế hai nhà tâm lý học tiến hóa Margo
Wilson và Martin Daly lập luận rằng đàn ông kiên quyết giữ cái
nhìn độc quyền đối với hoạt động tình dục của phụ nữ: “Đàn ông
tuyên bố quyền sở hữu cá nhân đối với phụ nữ giống như các loài
chim hót tuyên bố sở hữu lãnh địa, như sư tử tuyên bố sở hữu con
thú giết được, hoặc như cả nam giới và nữ giới đều tuyên bố sở hữu
những món đồ quý”, họ viết. “Khi đã xác định được một gói tài
nguyên có thể nhận biết rõ ràng và có khả năng bảo vệ được, sinh
vật sở hữu bắt đầu quảng bá và thực hiện sự bảo vệ tài nguyên đó
trước các đối thủ.”*
“Cưng à, anh yêu em như sư tử yêu mồi.” Chắc chắn là một mô
tả kém lãng mạn về hôn nhân chưa bao giờ được viết ra.
Có thể các độc giả tinh ý đã nhận ra, mô tả chuẩn mực về sự
tương tác khác giới rút lại thành mại dâm: phụ nữ trao đổi sự phục
vụ độc quyền về tình dục với quyền sử dụng tài nguyên. Có thể
cộng hưởng thần bí sẽ giải thích phần nào về sức hấp dẫn khổng lồ
của một bộ phim như Người đàn bà đẹp, trong đó nhân vật của
Richard Gere trao đổi quyền sử dụng tài sản với thứ mà nhân vật
của Julia Robert phải đưa ra (cô đóng vai một gái điếm có tấm lòng
vàng, nếu như bạn chưa xem). Xin hãy lưu ý rằng thứ mà cô phải
bỏ ra rất ít, ngoại trừ nụ cười rộng như bang Texas, cặp chân dài
đáng yêu, cùng lời hứa long trọng là từ nay trở đi chúng sẽ chỉ
dạng ra cho một mình chàng mà thôi. Cái tài của Người đàn bà
đẹp nằm ở chỗ làm rõ những gì vẫn ẩn giấu trong hàng trăm bộ
phim và cuốn sách. Theo thuyết này, phụ nữ đã tiến hóa đến chỗ
vô tư và vô liêm sỉ đổi lạc thú tình dục lấy quyền sử dụng tài sản,
sự bảo vệ, địa vị và nhiều thứ quý giá khác của đàn ông nhằm
phục vụ bản thân và con cái. Đơn giản thế thôi.
Darwin nói rằng mẹ bạn là con điếm.
Đừng cho là chúng tôi khiếm nhã, chúng tôi đảm bảo với bạn
rằng sự đánh đổi khả năng sinh sản và lòng chung thủy của phụ
nữ lấy tài sản và dịch vụ là một trong những tiền đề của tâm lý
học tiến hóa. Trong The Adapted Mind (tạm dịch: Trí tuệ thích
nghi, cuốn sách được nhiều người xem là kinh thánh trong lĩnh vực
này, chúng tôi thấy khái niệm hợp đồng tình dục được nêu rõ:
Sức hấp dẫn tình dục của đàn ông đối với phụ nữ sẽ thực hiện
chức năng của những đặc điểm liên quan đến giá trị kết đôi cao
trong môi trường tự nhiên… Vấn đề cốt yếu là đặc điểm nào liên
quan đến giá trị kết đôi cao? Ba câu trả lời khả dĩ là:
Sự sẵn lòng và khả năng chu cấp của người đàn ông đối với phụ nữ
và con cái cô ấy…
Sự sẵn lòng và khả năng bảo vệ của người đàn ông đối với phụ nữ
và con cái cô ấy…
Sự sẵn lòng và khả năng của người đàn ông khi trực tiếp tham gia
vào các hoạt động làm cha mẹ.
Giờ thì hãy điểm lại một số nghiên cứu xuất sắc nhất được thực
hiện dựa trên những giả định về đàn ông, phụ nữ, cấu trúc gia
đình và đời sống tiền sử.
HAM MUỐN YẾU ỚT NỔI TIẾNG Ở NỮ GIỚI
Phụ nữ… gần như không có ngoại lệ, kém hào hứng
hơn đàn ông…
• CHARLES DARWIN
Phụ nữ không quan tâm lắm đến tình dục, đúng không nào?
Cho đến tận ngày nay, đó vẫn là ý kiến gần như phổ biến trong
văn hóa đại chúng, y khoa và tâm lý học tiến hóa phương Tây.
Trong những năm gần đây, văn hóa đại chúng đã bắt đầu nghi ngờ
việc phụ nữ tương đối ít quan tâm đến tình dục, nhưng theo như
mô tả chuẩn mực, không có nhiều thay đổi kể từ khi bác sĩ William
Acton công bố những suy nghĩ nổi tiếng của mình về vấn đề này
năm 1875 khi khẳng định với độc giả rằng: “Những người mẹ,
người vợ và người làm nội trợ tốt nhất đều biết rất ít hoặc không
biết gì về đam mê tình dục… Theo quy luật chung, một phụ nữ
khiêm nhường hiếm khi khao khát bất cứ sự ban thưởng tình dục
nào cho chính mình. Cô ta phục tùng chồng mình, nhưng chỉ nhằm
làm anh ta hài lòng.”
Gần đây hơn, trong tác phẩm mà nay đã trở thành kinh điển,
The Evolution of Human Sexuality (tạm dịch: Tiến hóa tính dục
loài người), nhà tâm lý học Donald Symons tự tin tuyên bố rằng:
“Trong tất cả các dân tộc, giao hợp được hiểu là một sự phục vụ
hoặc đặc ân mà nữ giới dâng tặng nam giới.” Trong tài liệu đã trở
thành kinh điển xuất bản năm 1948, nhà di truyền học A. J.
Bateman không do dự khi kết luận về những phát hiện của mình
liên quan đến hành vi của ruồi giấm đối với con người, và nói rằng
chọn lọc tự nhiên cổ vũ cho “một sự háo hức bừa bãi ở nam giới và
một sự thụ động sáng suốt ở nữ giới”.
Toàn bộ số bằng chứng hợp lại để thuyết phục chúng ta rằng
phụ nữ không phải là những sinh vật có ham muốn mạnh. Hàng
trăm, nếu không muốn nói là đến hàng nghìn cuộc nghiên cứu đã
tuyên bố và khẳng định sự yếu ớt trong ham muốn tình dục của
phụ nữ. Một trong những nghiên cứu được trích dẫn nhiều nhất
trong toàn lĩnh vực tâm lý học tiến hóa, công bố năm 1989, rất
điển hình cho thể loại này. Một sinh viên tình nguyện hấp dẫn sắp
tốt nghiệp bước tới trước một sinh viên khác giới không hề quen
biết (đang độc thân) trong khuôn viên Đại học bang Florida và nói:
“Xin chào, gần đây em rất hay thấy anh và anh thật hấp dẫn. Anh
có muốn đêm nay lên giường cùng em không?” Khoảng 75% nam
thanh niên nói có. Nhiều người thì từ chối nhưng lại đề nghị thực
hiện việc đó “vào một lúc khác”. Nhưng không một ai trong số
những người phụ nữ được tiếp cận bởi những anh chàng xa lạ hấp
dẫn chấp nhận lời đề nghị. Hết việc.
Nghiêm túc mà nói đây là một trong số những nghiên cứu được
biết đến nhiều nhất trong lĩnh vực tâm lý học tiến hóa. Giới nghiên
cứu tham khảo nó để chứng minh rằng phụ nữ không quan tâm
đến tình dục ngẫu nhiên, điều này rất quan trọng nếu giả thuyết
của bạn cho rằng theo bản năng phụ nữ sẽ đổi tình dục lấy các thứ
từ đàn ông. Dù sao đi nữa, nếu họ thấy vui vẻ với tình cho không
biếu không thì thị trường sẽ sụp đổ, và mọi phụ nữ khác sẽ gặp
khó khăn khi trao đổi tình dục lấy một thứ gì đó có giá trị*.
KHOẢN ĐẦU TƯ LÀM CHA (MPI)
Như đã nói ở trên, dưới mỗi giả thuyết này, cũng như thuyết
tiến hóa nói chung, là quan điểm cho rằng có thể giải thích cuộc
sống bằng thuật ngữ của kinh tế và lý thuyết trò chơi. Mục tiêu
của trò chơi là gửi mã di truyền của bạn vào tương lai bằng cách
sản xuất số lượng hậu duệ sống sót càng nhiều càng tốt. Việc gieo
giống này có dẫn tới hạnh phúc hay không thì lại chẳng liên quan
gì cả. Trong cuốn sách bán chạy nhất của mình về đề tài tâm lý
học tiến hóa, The Moral Animal (tạm dịch: Con thú đạo đức),
Robert Wright nói ngắn gọn: “Chúng ta được hoàn thiện để trở
thành những con thú hiệu quả, chứ không phải hạnh phúc. (Tất
nhiên, chúng ta được thiết kế để theo đuổi hạnh phúc; và việc đạt
được các mục tiêu của thuyết Darwin - tình dục, địa vị,… - thường
mang lại hạnh phúc, ít ra là trong chốc lát). Mặc dù vậy, thường
xuyên thiếu hạnh phúc lại giúp chúng ta tiếp tục theo đuổi nó, vì
vậy khiến chúng ta trở nên năng suất.”
Khái niệm năng suất rất gây tò mò - và lập tức công khai gây
xung đột, nhưng lại được thể hiện một cách rất ngây thơ, cứ như
chỉ có một nghĩa khả dĩ của từ “năng suất” vậy. Góc nhìn cuộc sống
này chấp nhận đạo đức làm việc của Đạo Tin Lành (rằng “năng
suất” là điều làm cho một con thú trở nên “hiệu quả”) và gợi lại
khái niệm của kinh Cựu ước cho rằng cuộc sống là chịu đựng chứ
không phải hưởng thụ. Các giả định này được ghi lại trong rất
nhiều các tác phẩm của tâm lý học tiến hóa. Nhà nghiên cứu hành
vi/linh trưởng học Frans de Waal gọi đây là sinh học xã hội kiểu
Calvin.
Việc phụ nữ quan tâm đến chất lượng hơn số lượng được cho là
quan trọng trên hai khía cạnh. Trước hết, rõ ràng là cô ta sẽ quan
tâm đến việc có con với một người mạnh khỏe để tối đa hóa cơ hội
đứa bé có thể sống sót và lớn lên mạnh khỏe. “Tài nguyên sinh sản
của phụ nữ rất quý giá và hữu hạn, vì vậy bà cố tổ không lãng phí
chúng cho bất cứ một tay lang thang ngẫu nhiên nào”, nhà tâm lý
học tiến hóa David Buss viết. “Rõ ràng, phụ nữ không tỉnh táo đến
mức nghĩ rằng tinh trùng rẻ còn trứng mới đắt”, Buss viết tiếp,
“Những phụ nữ nào ngày xưa không nhạy bén trước khi chấp
thuận làm tình sẽ bị bỏ lại trong đám bụi tiến hóa; bà cố tổ của
chúng ta đã sử dụng sự thông thái của cảm xúc để loại bỏ những
kẻ thất bại.” Buss không giải thích tại sao lại có quá nhiều “kẻ thất
bại” trong bể gene ngày nay nếu như tổ tiên của họ đã được sàng
lọc một cách kỹ càng đến thế qua hàng nghìn thế hệ.
Mặc dù xét trên phương diện sinh học, một lượng đầu tư đáng
kể cho việc làm mẹ là bắt buộc đối với giống loài chúng ta, các nhà
lý thuyết tiến hóa vẫn tin rằng trong các loài linh trưởng, Homo
sapiens có tỉ lệ đầu tư làm cha (MPI) rất cao. Họ lập luận rằng
MPI cao đã tạo nền tảng cho sự phổ biến của hôn nhân. Theo lời
Wright: “Ở mọi nền văn hóa của loài người được ghi nhận trong tài
liệu nhân học, hôn nhân là chuẩn mực, còn gia đình là hạt nhân
của tổ chức xã hội. Các ông bố ở khắp nơi đều cảm nhận được tình
cảm dành cho con cái… Tình yêu này thúc đẩy các ông bố góp phần
nuôi nấng, bảo vệ con mình và dạy chúng sử dụng các đồ vật hữu
ích.”
Nhà sinh học Tim Birkhead bày tỏ sự đồng tình khi viết: “Vấn
đề làm bố nằm ở trung tâm phần lớn hành vi của nam giới - và vì
những nguyên nhân tiến hóa tốt đẹp.” Ông nói tiếp: “Trong thời
nguyên thủy, nhìn chung đàn ông nào đầu tư cho đứa con không
phải của mình sẽ để lại ít hậu duệ hơn những anh chàng chỉ nuôi
nấng lứa sau mang di truyền của chính mình. Hệ quả là đàn ông
đã, và tiếp tục sẽ, luôn bận tâm với việc làm bố…”*
Còn bây giờ, chúng ta sẽ ghi lại vắn tắt một số giả định không
chắc chắn nằm dưới cuộc tranh luận này:
• Mỗi nền văn hóa đều được tổ chức xung quanh hôn nhân và
gia đình hạt nhân;
• Ở loài người, ông bố nào chỉ cung cấp cho con của chính mình
sẽ để lại nhiều hậu duệ hơn hẳn so với người nào kém chọn lọc hơn
và hào phóng về mặt vật chất;
+ Lưu ý cách mà điều này giả định một cơ sở di truyền trừu
tượng cho một điều mông lung như “lo làm bố”.
• Trong môi trường ngày xưa, đàn ông có thể biết đứa trẻ nào là
con ruột của mình, nghĩa là:
+ Anh ta hiểu rằng một hành vi tình dục có thể tạo ra một đứa
trẻ, và
+ Anh ta chắc chắn 100% về độ trung thành của bạn tình.
• Một tay thợ săn vậy là có thể từ chối chia sẻ phần mình săn
được với những thành viên đói khát khác trong cùng một nhóm hái
lượm sống khăng khít với nhau (bao gồm cháu và con của bạn bè
nối khố) mà không cảm thấy xấu hổ, không bị xa lánh, hay bị xua
đuổi ra khỏi cộng đồng.
Như vậy, theo mô tả chuẩn mực, khi MPI trở thành lợi thế cho
con của người đàn ông đó (có thêm đồ ăn, bảo vệ, giáo dục), phụ nữ
sẽ tiến tới chọn những bạn đời có nhiều quyền sử dụng các tài
nguyên này hơn cũng như những anh chàng có hành vi thể hiện
rằng họ sẽ chia sẻ các tài nguyên này với cô ta và con cái (những
dấu hiệu về sự hào phóng, lòng trung thành và sự thành thật).
Nhưng theo đó, hai mục tiêu này của phụ nữ (gene tốt và quyền
sử dụng tài nguyên của nam giới) tạo ra những tình huống mâu
thuẫn cho nam giới và nữ giới - cả trong mối quan hệ chung lẫn
các quan hệ với những đối thủ cùng giới tính. Wright tóm tắt cách
lý giải tình huống này như sau: “Đầu tư làm cha cao sẽ khiến việc
lựa chọn tình dục phát triển theo hai hướng đồng thời. Không chỉ
nam giới tiến tới cạnh tranh để giành với nhau nguồn trứng khan
hiếm ở nữ; mà phụ nữ cũng tiến tới cạnh tranh để giành khoản
đầu tư hiếm hoi ở nam giới.”
“CHIẾN LƯỢC TỔNG HỢP” TRONG CHIẾN
TRANH GIỮA CÁC GIỚI
Không phải tình cờ mà anh chàng nào xuất sắc quan sát thấy
quyền lực là loại thuốc kích dục mạnh nhất lại chẳng hề đẹp trai
tẹo nào*. Nhưng thông thường, (theo cái mà chúng tôi gọi là hiệu
ứng Kissinger) anh chàng nào có nhiều quyền sử dụng tài nguyên
và địa vị nhất lại không mấy dồi dào về vốn gene, thông qua dấu
hiệu của sức hấp dẫn về mặt hình thể. Các cô nàng biết làm sao
bây giờ?
Lý thuyết thông thường khuyên cô ta nên lấy một anh chồng
bảnh bao, giàu có, dễ đoán và chân thành, sẵn sàng trả tiền thế
chấp, thay bỉm cho con và đi đổ rác - nhưng sau đó lại tằng tịu với
những gã trai hoang dã, quyến rũ, nguy hiểm, đặc biệt là xung
quanh thời điểm rụng trứng, như vậy cô ta sẽ có nhiều cơ hội có
con với tình nhân. Được biết đến với tên gọi chiến lược tổng hợp
trong các nghiên cứu khoa học, cả đàn ông lẫn phụ nữ đều được
khuyên sử dụng chiến lược đen tối của mình để phù hợp với các
mục tiêu đối nghịch trong kết đôi (phụ nữ tối đa hóa chất lượng
bạn tình còn nam giới tối đa hóa số lượng cơ hội kết đôi). Cuộc sống
thật chẳng dễ dàng gì.
Những nghiên cứu nổi tiếng nhất nhằm giải thích bản chất của
hai chiến lược khác nhau này đã được David Buss và cộng sự thực
hiện. Giả thuyết của họ là nếu nam giới và nữ giới có những vấn đề
đối lập nhau liên quan đến hành vi kết đôi thì sẽ có nhiều điểm
khác biệt giữa cách họ trải nghiệm cơn ghen tình dục. Nhóm
nghiên cứu thấy rằng phụ nữ lúc nào cũng thấy khó chịu hơn với ý
nghĩ về sự phản bội cảm xúc của bạn tình, trong khi nam giới lại tỏ
ra lo lắng hơn về sự phản bội tình dục, như giả thuyết này tiên
đoán.
Các kết quả này thường được trích dẫn như sự khẳng định về
mô hình đầu tư làm cha. Có vẻ như chúng phản ánh các mối quan
tâm khác nhau mà mô hình này dự đoán. Theo đó, phụ nữ sẽ cảm
thấy khó chịu hơn khi bạn tình của mình dan díu với một phụ nữ
khác vì điều đó đe dọa đến lợi ích sống còn của cô ta nhiều hơn.
Theo mô tả chuẩn mực, kịch bản cho trường hợp tồi tệ nhất đối với
một người phụ nữ tiền sử trong trò chơi tiến hóa này sẽ là mất
quyền sử dụng tài nguyên và hỗ trợ của bạn đời. Nếu anh chàng tự
giới hạn bản thân ở một vụ lăng nhăng tình ái vô nghĩa với một
phụ nữ khác (theo ngôn ngữ hiện đại, tốt nhất là một ả thuộc tầng
lớp thấp hoặc gái điếm - để bớt khả năng anh ta lấy làm vợ), điều
này sẽ giảm đi nhiều nguy cơ đến tiêu chuẩn sống của cô ta và đàn
con. Tuy nhiên, nếu anh chàng đem lòng yêu một cô khác và ra đi,
triển vọng của cô ta (và của đàn con) sẽ tụt hẳn xuống.
Xét trên góc nhìn của đàn ông, như đã nói ở trên, kịch bản tồi tệ
nhất sẽ là dành thời gian và nguồn lực để nuôi con cho kẻ khác (và
đẩy gene của kẻ khác vào tương lai thay cho gene của mình). Nếu
cô bạn tình có liên hệ tình cảm với một anh chàng khác, nhưng
không quan hệ tình dục, thảm họa di truyền này không thể xảy ra.
Nhưng nếu cô nàng quan hệ tình dục với một anh chàng khác,
ngay cả khi không có chút tình cảm luyến ái nào, anh ta vẫn có thể
thấy mình đang vô tình mất đi “khoản đầu tư” tiến hóa của mình.
Vì vậy, mô tả chuẩn mực dự đoán - và có vẻ như nghiên cứu đã xác
nhận - rằng do đó cơn ghen của anh ta phải tiến tới mức kiểm soát
hành vi tình dục của cô ta (nhờ thế đảm bảo vai trò làm cha đối với
đứa trẻ), trong khi cơn ghen của cô ta nên hướng tới kiểm soát cảm
xúc của anh ta (nhờ đó bảo vệ độc quyền sử dụng tài nguyên của
anh ta)*.
Như bạn có thể đoán ra, chiến lược tổng hợp trên sẽ đi theo các
tuyến giống nhau. Chiến lược tổng hợp của nam giới sẽ là có một
bạn tình lâu dài và anh ta có thể kiểm soát được hành vi tình dục -
giữ cho cô nàng đi chân đất và có bầu nếu nghèo, bó chân và có bầu
nếu ở Trung Quốc, hoặc đi cao gót và có bầu nếu giàu có. Trong khi
đó, anh ta sẽ tiếp tục quan hệ tình dục lăng nhăng với càng nhiều
phụ nữ khác càng tốt để tăng cơ hội làm bố của nhiều đứa trẻ. Đây
là cách lý thuyết tiến hóa chuẩn cho rằng, về bản chất thì đàn ông
là những tên khốn nạn bẩn thỉu, dối trá. Theo mô tả chuẩn mực,
chiến lược hành vi tiến hóa của người đàn ông là lừa dối cô vợ đang
mang thai của mình trong khi vẫn cục súc, thậm chí điên cuồng
ghen tuông với cô ta.
QUYẾN RŨ
Mặc dù cơ hội sống sót cho bất cứ đứa trẻ nào được tạo ra từ
những cuộc gặp gỡ ngẫu nhiên của anh ta thấp hơn so với những
đứa trẻ mà anh ta góp phần nuôi dưỡng, thì với anh ta “khoản đầu
tư” này vẫn sẽ là khôn ngoan vì chi phí là rất thấp (chỉ vài ly rượu
và một căn phòng tại khu nghỉ trọ Shady Grove Motor - với tiền
thuê theo giờ). Chiến lược tổng hợp của người phụ nữ sẽ là “lấy”
anh chàng nào mang lại cho cô ta cơ hội tốt nhất được tiếp cận với
tài nguyên, địa vị và sự bảo vệ, trong khi vẫn tìm kiếm một vụ qua
lại bất chợt nào đó với một anh chàng vạm vỡ có lợi thế về mặt di
truyền mà anh chồng đáng yêu, nhưng bị thuần hóa, còn thiếu.
Thật khó mà xác định được ai mới là người thất bại thê thảm.
Nhiều cuộc nghiên cứu đã chứng minh rằng phụ nữ có nhiều
khả năng phản bội chồng hơn (giao phối ngoài vợ chồng, EPC -
extra-pair copulation) khi họ rụng trứng và ít dùng biện pháp
tránh thai hơn lúc bình thường khi không dễ thụ thai. Hơn nữa,
“những cô ả hư hỏng rẻ tiền” có nhiều khả năng sẽ sử dụng nước
hoa và nữ trang lúc rụng trứng hơn là ở những thời điểm khác
trong vòng kinh, và sẽ dễ bị những anh chàng trông có vẻ nam tính
hơn hấp dẫn (mang những dấu hiệu trên cơ thể cho thấy có nhiều
gene mạnh). Những mâu thuẫn nội tại này và cuộc đấu tranh bất
tận mà chúng khích động - cuộc chiến giữa hai giới - là tâm điểm
của hình ảnh ảm đạm về đời sống tình dục loài người được mô tả
trong các nghiên cứu khoa học và trị liệu tâm lý ngày nay.
Như Wright tóm tắt: “Ngay cả khi có MPI cao, và chính nhờ có
nó, theo một vài cách nào đó, động lực cơ bản giữa nam giới và nữ
giới là lợi dụng lẫn nhau. Đôi khi, có vẻ như họ được sinh ra để làm
khổ nhau.” (Chúng tôi nhấn mạnh). Symons nêu rõ sự cam chịu
này trong những dòng đầu tiên của cuốn Sự tiến hóa của hoạt động
tính dục của loài người:
Xét trên phương diện hoạt động tính dục, một trong những chủ
đề trọng tâm của cuốn sách này là, bản chất nữ của con người và
bản chất nam của con người, và các bản chất này cực kỳ khác
nhau, mặc dù các khác biệt đó ít nhiều được che đậy bởi những hợp
đồng mà quan hệ tình dục khác giới thừa hưởng và bởi những cấm
đoán về mặt đạo đức. Nam giới và nữ giới khác nhau về bản chất
tình dục bởi vì trong suốt giai đoạn săn bắt và hái lượm cực dài của
lịch sử tiến hóa loài người, các khao khát và khuynh hướng tình
dục mang tính thích nghi của cả hai giới đều nhằm giành được
những tấm vé khác đi tới lãng quên sinh sản.
Ảm đạm nhỉ? Lý thuyết tiến hóa thông thường đảm bảo với
chúng ta rằng toàn bộ phụ nữ đều mưu mô, đào mỏ và đều tiến tới
lừa gạt một anh chàng cả tin nhưng nhàm chán cưới mình, chỉ để
rồi xịt nước hoa nồng nặc lên người, chạy xuống câu lạc bộ độc
thân trong vùng và cố gắng mang bầu với một tay cộc cằn thô lỗ
mặc đồ da nào đó ngay khi ông chồng vừa ngủ gật trên ghế bành.
Sao làm thế được? Nhưng trước khi các độc giả nam của chúng ta
bắt đầu cảm thấy mình ở thế thượng phong, hãy nhớ rằng theo
đúng mô tả chuẩn mực đó, bạn đã tiến tới tán tỉnh và cưới một cô
nàng xinh đẹp, trẻ trung, ngây thơ bằng những lời hứa rỗng tuếch
về một tình yêu bất diệt, đồng hồ Rolex rởm trên cổ tay, làm cho cô
ta mang bầu càng sớm càng tốt, rồi bắt đầu “làm việc khuya” với
thật nhiều thư ký càng tốt. Chả có gì đáng tự hào cả, thưa ngài.
KÉO DÀI KHẢ NĂNG ĐÓN NHẬN TÌNH DỤC
VÀ GIẤU KÍN THỜI KỲ RỤNG TRỨNG
Dù tốt hay xấu thì người phụ nữ tiêu chuẩn cũng không được
trang bị những bộ phận thân thể có thể phồng lên gấp đôi kích
thước bình thường và chuyển màu đỏ khi chuẩn bị rụng trứng.
Trên thực tế, một trong những tiền đề cơ bản của mô tả chuẩn mực
là đàn ông không tài nào biết được lúc nào thì phụ nữ có thể thụ
thai. Vì chúng ta được xem là sinh vật thông minh nhất thế giới,
thật thú vị khi con người được cho là loài gần như duy nhất mù mờ
về việc này. Đại đa số các con cái thuộc loài có vú khác đều bộc lộ
thời điểm chúng dễ thụ thai và kiên quyết không quan tâm đến
tình dục ở những thời điểm khác. Che giấu việc rụng trứng được
cho là ngoại lệ quan trọng ở loài người. Trong các loài khỉ lớn, việc
con cái có khả năng và sẵn sàng quan hệ tình dục vào bất kỳ lúc
nào, bất cứ nơi đâu là đặc trưng chỉ có ở tinh tinh lùn và người. Cái
gọi là “khả năng đón nhận nhiều” này chỉ là một trong những lý
giải khoa học nói rằng phụ nữ có thể hoạt động tình dục trong suốt
chu kỳ kinh nguyệt của mình, trong khi hầu hết các loài có vú chỉ
giao cấu khi “quan trọng” - nghĩa là, khi có thể thụ thai. Nhưng
loài người và tinh tinh lùn thì có thể làm chuyện đó bất kỳ lúc nào
và thực tế đúng như vậy.
Nếu chúng ta chấp nhận giả định rằng phụ nữ không thật sự
quan tâm đến tình dục lắm, nếu có thì cũng chỉ như một phương
thức để thao túng đàn ông, vậy thì tại sao phụ nữ lại có khả năng
tình dục phong phú đến bất thường như vậy? Tại sao họ lại không
để dành tình dục cho mấy ngày trong chu kỳ khi có nhiều khả
năng thụ thai nhất, như các loài có vú khác?
Hai giả thuyết quan trọng đã được đưa ra để giải thích cho hiện
tượng này và cũng chẳng khác gì hơn. Nhà nhân học Helen Fisher
nêu lên “lời giải thích kinh điển” như sau: cả việc giấu giếm thời
điểm rụng trứng lẫn khả năng đón nhận tình dục nhiều (hoặc, nói
chính xác hơn, liên tục) đã tiến hóa trong các cá thể cái của loài
người thời sơ khai như một cách nhằm phát triển và củng cố mối
liên hệ đôi lứa bằng cách thu hút sự chú ý của bạn tình giống đực
vốn lúc nào cũng đầy ham muốn. Khả năng này được cho là phát
huy tác dụng theo hai cách. Trước hết, do nàng luôn sẵn sàng giao
phối, ngay cả khi không rụng trứng, nên chàng chẳng có lý do nào
để tìm các cô ả khác nhằm thỏa mãn lạc thú tình dục. Thứ hai, do
khả năng thụ thai của nàng bị giấu kín, chàng sẽ thấy hào hứng
khi liên tục lượn lờ bên cạnh nhằm gia tăng khả năng làm nàng có
thai và đảm bảo rằng không một gã đực nào khác có thời gian giao
phối với nàng - không chỉ trong giai đoạn động đực ngắn ngủi.
Fisher viết: “Việc âm thầm rụng trứng sẽ giữ cho một đối tượng
đặc biệt liên tục ở gần, bảo vệ và cung cấp thức ăn mà nàng cần.”
Giới khoa học gọi đó là “hành vi bảo vệ bạn đời”, phụ nữ đương đại
có thể gọi đây là “kẻ phiền phức không mang lại một nền tảng
vững chắc nào và không bao giờ để cho mình yên”.
Nhà nhân học Sarah Blaffer Hrdy đưa ra một cách giải thích
khác cho năng lực tình dục khác thường của phụ nữ. Bà cho rằng
việc giấu thời điểm rụng trứng và khả năng giao cấu liên tục ở loài
người thuở sơ khai có thể đã tiến hóa không phải để trấn an nam
giới, mà để khiến họ lúng túng. Nhận thấy bọn khỉ đột đực đầu
đàn mới lên nắm quyền thường có xu hướng giết hết con của kẻ
tiền nhiệm, Hrdy đưa ra giả thuyết rằng khía cạnh này của hoạt
động tình dục ở nữ có thể đã phát triển thành một cách để làm rối
loạn vai trò làm cha giữa các cá thể nam với nhau. Người nữ có thể
quan hệ với vài người đàn ông để không một ai chắc chắn về vai
trò là cha, do vậy giảm bớt khả năng con đực đầu đàn tiếp theo sẽ
giết chết đứa con biết đâu lại là con của chính kẻ đó.
Vậy là chúng ta đã nắm được “lý thuyết kinh điển" của Fisher
cho rằng phụ nữ đã phát triển sự quyến rũ đặc biệt của mình
thành một cách để duy trì sự quan tâm của đàn ông, còn Hrdy thì
nói rằng tất cả chỉ nhằm làm cho một số anh chàng cứ đoán mãi
không thôi. “Lý thuyết kinh điển” của Fisher phù hợp hơn với mô
tả chuẩn mực, theo đó phụ nữ đánh đổi tình dục lấy thức ăn, sự
bảo vệ và nhiều thứ khác nữa. Nhưng cách giải thích này chỉ đúng
khi chúng ta tin rằng đàn ông - bao gồm cả tổ tiên “nguyên thủy”
của chúng ta - lúc nào cũng chỉ quan tâm đến tình dục với một phụ
nữ duy nhất. Điều này mâu thuẫn với lý thuyết chiến lược tổng
hợp, trong đó đàn ông quyết tâm gieo hạt giống của mình thật xa
và rộng, trong khi vẫn đồng thời bảo vệ khoản đầu tư của mình
vào bạn tình/gia đình đầu tiên.
Thuyết “hạt giống hoang mang” của Hrdy cho rằng lợi ích chính
của việc giấu thời điểm rụng trứng và liên tục giao cấu chỉ đạt
được khi một cá thể nữ có nhiều bạn tình - để ngăn bọn họ khỏi
giết con mình và thuyết phục họ bảo vệ hoặc nếu không thì cũng
hỗ trợ con mình. Cái nhìn này về tiến hóa loài người trái ngược với
quan niệm cho rằng nam giới xem phụ nữ là hấp dẫn, mắn đẻ, như
lời Daly và Wilson, là “những gói tài nguyên có thể bảo vệ được và
dễ nhận biết”.
Như phản ánh trong mô tả chuẩn mực, đặc trưng tiền sử tình
dục loài người là lừa gạt, thất vọng và tuyệt vọng. Cả nam lẫn nữ
đều tiến tới theo đuổi chiến lược tổng hợp, kết quả là tạo ra một
loài với những đặc trưng như dối trá, đĩ điếm và lừa gạt bậc thầy.
Ở những cấp độ cơ bản nhất của loài người, các nhà khoa học nói
với chúng ta rằng, đàn ông và phụ nữ đều tiến hóa đến chỗ lừa gạt
lẫn nhau trong khi theo đuổi những hướng di truyền đối lập, và
cùng thua - mặc dù để lừa gạt lẫn nhau như thế cần phải có điều
kiện là người mà chúng ta cho rằng chân thành nhất với chúng ta
lại là kẻ phản bội lại chúng ta.
Quả thực là một tội lỗi tổ tông.
4
CON VƯỢN TRONG GƯƠNG
Tại sao dâm tính của chúng ta lại là hành trang của
một quá khứ vượn người và lòng tốt của chúng ta lại
chỉ có ở loài người? Tại sao chúng ta lại không tìm
kiếm tính liên tục của những đặc điểm “cao quý” của
mình trong những loài động vật khác?
• STEPHEN JAY GOULD
Chính nhờ vẻ giống nhau giữa các hành động bên
ngoài của động vật với những hành động của chính
mình mà chúng ta phán đoán được hành động nội tại
của chúng cũng giống với chúng ta; và nguyên tắc lập
luận tương tự, tiến thêm một bước nữa, sẽ giúp chúng
ta kết luận được rằng vì hoạt động nội tại của chúng
ta giống nhau nên căn nguyên của chúng cũng phải
giống nhau. Vì vậy, khi bất cứ giả thuyết nào được
đưa ra nhằm giải thích một hoạt động trí óc, vốn
thường thấy ở con người và động vật, chúng ta phải
áp dụng chính giả thuyết đó cho cả hai.
• DAVID HUME, A Treatise of Human Nature
(tạm dịch: Luận về bản chất con người) (1739)
Xét về mặt di truyền, tinh tinh và tinh tinh lùn trong vườn thú
gần gũi với bạn và các khách thăm vườn thú khác hơn hẳn so với
khỉ đột, đười ươi, khỉ, hay bất cứ thứ gì khác trong chuồng. ADN
của chúng ta khác với ADN của tinh tinh và tinh tinh lùn khoảng
1,6%, nghĩa là chúng ta gần với chúng hơn chó gần với cáo, vượn
tay trắng gần với vượn mào bạc má, voi Ấn Độ gần với voi châu
Phi, hoặc với bất cứ nhà quan sát chim muông nào quan tâm, chim
vireo mắt đỏ với chim vireo mắt trắng. Tổ tiên của loài tinh tinh và
tinh tinh lùn tách khỏi tổ tiên của con người chỉ cách đây 5 đến 6
triệu năm (mặc dù sau khi tách rời, hiện tượng lai tạp có thể tiếp
tục diễn ra thêm khoảng 1 triệu năm nữa), trong đó tinh tinh và
tinh tinh lùn trở thành các loài khác nhau cách đây 1,3 triệu
năm*. Ngoài hai người bà con gần gũi này, khoảng cách di truyền
của các loài linh trưởng khác lớn hơn nhiều: khỉ đột tách khỏi dòng
dõi chung khoảng 9 triệu năm trước, đười ươi cách đây 16 triệu
năm, còn vượn, loài khỉ duy nhất sống một vợ một chồng, tách rất
sớm, khoảng 20 triệu năm trước. Bằng chứng ADN cho thấy rằng
tổ tiên chung gần nhất giữa khỉ hình người và khỉ đã sống cách
đây khoảng 30 triệu năm. Nếu bạn biểu thị khoảng cách quan hệ
di truyền này với con người bằng khoảng cách địa lý, trong đó một
dặm [1,609 km] tượng trưng cho khoảng 100.000 năm, có thể hình
ảnh sẽ như sau:
Người khôn ngoan muộn (Homo sapiens sapiens): thành phố New
York, tiểu bang New York;
Tinh tinh và tinh tinh lùn thực chất là hàng xóm, sống cách nhau
20 km tương ứng ở Bridgeport và Fairfield, tiểu bang Connecticut.
Cả hai thành phố này chỉ cách New York có 80 km, chúng ở ngay
trong khoảng di chuyển của loài người;
Khỉ đột đang ăn bít tết phết bơ ở thành phố Philadelphia, tiểu
bang Pennsylvania;
Đười ươi ở thành phố Baltimore, tiểu bang Marryland, làm bất cứ
điều gì mọi người làm ở Baltimore;
Vượn đang bận bịu với việc lập pháp hôn nhân một vợ một chồng ở
thủ đô Washington DC;
Và các loài khỉ của cựu thế giới (khỉ đầu chó, khỉ đuôi ngắn) ở ngay
phía nam Richmond, tiểu bang Virginia.
Carl Linnaeus, người đầu tiên nêu ra điểm khác biệt mang tính
phân loại giữa con người và tinh tinh (giữa thế kỷ XVIII), đã ước
thà mình đừng nêu ra điều đó. Sự phân chia này (giữa tinh tinh và
người thông minh) ngày nay được xem là không mang tính khoa
học và nhiều nhà sinh học tán thành việc phân định mới giữa con
người, tinh tinh và tinh tinh lùn để phản ánh sự giống nhau đáng
kinh ngạc giữa chúng. Nicolaes Tulp, một nhà giải phẫu nổi tiếng
người Hà Lan, trở nên bất tử trong bức họa Bài học giải phẫu của
Rembrandt, đã đưa ra bản mô tả chính xác sớm nhất về giải phẫu
loài vượn không-phải-người năm 1641. Cơ thể mà Tulp xẻ ra giống
với con người đến mức Tulp phải nói rằng “thật khó mà tìm được
hai quả trứng nào giống nhau hơn thế”. Mặc dù Tulp gọi tiêu bản
của mình là Thần rừng Ấn Độ (Indian Satyr), và ghi chú rằng dân
địa phương gọi nó là đười ươi, các nhà linh trưởng học đương đại
từng nghiên cứu các ghi chép của Tulp đều tin rằng đây là một con
tinh tinh lùn*.
Cũng như chúng ta, tinh tinh và tinh tinh lùn đều là giống vượn
lớn châu Phi. Như tất cả các loài vượn, chúng không có đuôi.
Chúng dành phần lớn cuộc đời sống trên mặt đất và cả hai đều là
những sinh vật khá thông minh, giao tiếp nhiều. Đối với tinh tinh
lùn, hoạt động tính dục kiểu tấn công dữ dội và nhanh chóng là
tách biệt hoàn toàn với sinh sản vốn là đặc điểm trung tâm của
tương tác xã hội và kết dính nhóm. Nhà nhân học Marvin Harris
lập luận rằng tinh tinh lùn “nhận được phần thưởng là sự sinh sản
như một sự bù đắp cho việc chúng đã lãng phí công sức tấn công
mục tiêu rụng trứng”. Phần thưởng “cho những con đực và con cái
quyến rũ hơn là chúng sẽ có được một dạng hợp tác xã hội mạnh
mẽ hơn giữa con đực và con cái” dẫn đến “một nhóm xã hội hợp tác
sâu hơn, một môi trường đảm bảo hơn cho việc nuôi con nhỏ, và
nhờ đó có mức sinh sản thành công cao hơn”. Nói cách khác, sự bừa
bãi của tinh tinh lùn mang lại những lợi ích lớn về mặt tiến hóa
cho họ nhà vượn.
Ngược lại, lũ vượn, loài khỉ duy nhất một vợ một chồng sống ở
Đông Nam Á tổ chức theo đơn vị gia đình theo từng cặp đực/cái và
con non - sống biệt lập trong vùng lãnh thổ 30 đến 50 km2. Chúng
gần như không giao tiếp với các cá thể khỉ khác trong bầy, trí
thông minh không có gì vượt trội đáng nói, không sinh sản thường
xuyên, chỉ giao phối và không bao giờ rời khỏi cây.
Một vợ một chồng không có ở bất cứ loài linh trưởng nào sống
theo bầy, có giao tiếp, ngoại trừ - nếu mô tả chuẩn mực đáng tin
cậy - Homo sapiens.
Nhà nhân học Donald Symons cũng ngạc nhiên giống hệt chúng
ta khi thường xuyên thấy lập luận cho rằng mô hình một vợ một
chồng của lũ vượn có thể là hình mẫu tốt cho hoạt động tính dục
loài người. “Nói chuyện tại sao (hay phải chăng) con người kết đôi
giống như vượn khiến tôi có cảm giác như đang thuyết trình về
chuyện tại sao biển lại nóng sôi lên hay liệu loài lợn có cánh hay
không”, ông viết.
LINH TRƯỞNG VÀ BẢN CHẤT LOÀI NGƯỜI
Đôi khi tôi cố hình dung điều gì sẽ xảy ra nếu chúng
ta biết đến tinh tinh lùn trước, rồi sau đó mới biết
đến, hoặc là không biết đến tinh tinh. Cuộc tranh
luận về sự tiến hóa của loài người có thể không xoay
quanh bạo lực, chiến tranh và ưu thế của đàn ông quá
nhiều, mà ngược lại, xoay quanh tình dục, cảm thông,
quan tâm và hợp tác. Hẳn là chúng ta đã đi theo con
đường tri thức khác hẳn!
• FRANS DE WAAL, Our Inner Ape (tạm dịch:
Con vượn trong chúng ta)
Nếu Thomas Hobbes có cơ hội phác thảo một con vật tiêu biểu
cho những lời kết tội tối tăm nhất của mình về bản chất con người,
có lẽ ông sẽ vẽ con tinh tinh. Có vẻ con vật này sẽ xác nhận từng
giả định đáng sợ của Hobbes về dâm tính cố hữu của đời sống con
người. Tinh tinh được xem là điên cuồng vì quyền lực, ghen tuông,
dễ sử dụng bạo lực, ranh ma và hung hãn. Giết chóc, gây chiến có
tổ chức giữa các đàn với nhau, cưỡng hiếp và giết con non là những
điểm nổi bật khi nói đến hành vi của chúng.
Khi các dữ liệu này được công bố vào những năm 1960, các nhà
lý luận nhanh chóng đề xuất thuyết “khỉ sát nhân” cho nguồn gốc
loài người. Hai nhà linh trưởng học Richard Wrangham và Dale
Peterson tóm tắt lý thuyết ma quỷ này bằng những thuật ngữ
mạnh mẽ khi tìm thấy trong hành vi của tinh tinh những bằng
chứng về sự khát máu của người cổ đại. Ông viết: “Bạo lực kiểu
tinh tinh xuất hiện trước và mở đường cho chiến tranh của loài
người, biến con người hiện đại thành những kẻ sống sót choáng
váng trước thói gây hấn chết người liên tục suốt 5 triệu năm.”
Trước khi tinh tinh được xem là kiểu mẫu sống chuẩn nhất về
hành vi của người cổ đại, vị trí này thuộc về một người bà con xa
hơn nhiều, loài khỉ đầu chó ở thảo nguyên. Loài linh trưởng sống
trên mặt đất này thích nghi với kiểu môi trường sinh thái mà tổ
tiên chúng ta chắc chắn đã chiếm lấy khi từ trên cây trèo xuống.
Kiểu mẫu khỉ đầu chó bị loại bỏ khi người ta thấy rằng chúng
thiếu một số đặc tính cơ bản của con người: hợp tác săn bắt, sử
dụng công cụ, chiến tranh có tổ chức, tranh giành quyền lực bao
gồm cả tổ hợp liên minh-xây dựng. Trong khi đó, Jane Goodal và
nhiều người khác lại đang quan sát các phẩm chất này qua hành
vi của tinh tinh. Nhà khoa học thần kinh Robert Sapolsky - một
chuyên gia về hành vi của khỉ đầu chó - nhận thấy rằng “nếu khỉ
đầu chó có chút kỷ luật nào đó, thì chúng sẽ trở thành tinh tinh”.
Có lẽ chẳng có gì đáng ngạc nhiên khi vào lúc đó có quá nhiều
nhà khoa học cho rằng tinh tinh là những gì con người trở thành
nếu như ít kỷ luật hơn một chút. Không thể phóng đại tầm quan
trọng của tinh tinh trong các hình mẫu cuối thế kỷ XX về bản chất
con người. Những tấm bản đồ mà chúng ta để lại (hoặc thừa hưởng
từ các nhà thám hiểm trước đó) quyết định chúng ta sẽ thám hiểm
nơi nào và sẽ tìm thấy gì ở đó. Sự tàn bạo và xảo trá mà lũ tinh
tinh thể hiện, cùng với sự độc ác đáng xấu hổ đặc trưng cho phần
lớn lịch sử loài người, dường như khẳng định những tiên đoán của
Hobbes về những gì bản chất tàn phá của con người sẽ gây ra nếu
như không có một thế lực nào đó mạnh hơn kiểm soát.
Bảng 1: Tổ chức xã hội của loài khỉ*
Tinh tinh lùn Bình đẳng và chung sống hòa bình,
các cộng đồng tinh tinh lùn chủ yếu
được duy trì thông qua mối quan hệ xã
hội (giữa các cá thể cái), mặc dù con
cái vẫn giao tiếp với con đực. Vị trí của
con đực có được từ mẹ. Mối quan hệ
giữa con trai và mẹ kéo dài suốt đời.
Giao phối theo mô hình nhiều đực -
nhiều cái.
Tinh tinh Mối quan hệ giữa các con đực với nhau
là mạnh nhất và dẫn tới việc lập tức
thay đổi các liên minh con đực. Con
cái di chuyển trong các phạm vi giao
nhau theo lãnh thổ do các con đực tuần
tra, nhưng không xây dựng mối quan hệ
mạnh với các con cái khác hoặc với bất
cứ con đực nào. Giao phối theo mô
hình nhiều đực - nhiều cái.
Con người Cho đến nay vẫn là loài sống thành
những tập thể phong phú nhất trong số
các loài linh trưởng, có rất nhiều bằng
chứng về đủ loại hình quan hệ xã
hội-tình dục, hợp tác và cạnh tranh
giữa con người đương đại với nhau.
Giao phối theo mô hình nhiều đực -
nhiều cái (nếu bạn tin theo mô hình
chuẩn mực ở loài người thì đó là theo
hình thức một vợ - một chồng).
Khỉ đột Nhìn chung, một cá thể đực nổi bật (gọi
là “Lưng bạc”) chiếm cứ một phạm vi
cho đơn vị gia đình của mình, bao gồm
vài con cái và con non. Con đực trẻ tuổi
bị buộc phải rời đàn khi trưởng thành
về mặt tính dục. Quan hệ xã hội mạnh
nhất là giữa Lưng bạc với các con cái
trưởng thành. Giao phối theo mô
hình đa thê.
Đười ươi Đười ươi sống cô độc và có rất ít mối
quan hệ dưới bất cứ hình thức nào. Đười
ươi đực không chấp nhận sự hiện diện
của nhau. Một con đực trưởng thành
thiết lập một lãnh thổ rộng lớn trong đó
có vài con cái sinh sống. Mỗi con cái có
phạm vi riêng. Giao phối theo mô
hình phân chia thời gian giữa các
con cái, không thường xuyên và
thường là bạo lực.
Vượn Vượn tổ chức thành các đơn vị gia đình
hạt nhân; mỗi cặp duy trì một lãnh thổ,
không cho phép cặp khác xuất hiện.
Giao phối theo mô hình một vợ -
một chồng.
NGHI VẤN VỀ KIỂU MẪU TINH TINH
Tuy nhiên, có một số vấn đề nghiêm trọng khi dùng hành vi của
tinh tinh để tìm hiểu xã hội loài người thời tiền sử. Trong khi tinh
tinh phân chia cấp bậc cực kỳ rõ ràng, thì các nhóm hái lượm ở
người về cơ bản lại theo chủ nghĩa bình quân. Chia thịt chính là
trường hợp mà sự phân chia cấp bậc ở tinh tinh thể hiện rõ nhất,
nhưng với các xã hội hái lượm thì những trường hợp này lại tạo ra
các cơ chế cào bằng quan trọng nhất. Đại đa số các nhà linh trưởng
học đều đồng ý về sự rõ ràng trong ý thức quyền lực ở tinh tinh.
Nhưng có lẽ là hơi sớm khi khái quát từ những quan sát ở Gombe*,
trong điều kiện các quan sát được thực hiện ở nhiều địa điểm khác
nhau - chẳng hạn Taï, ở Bờ Biển Ngà thuộc Tây Phi - lại cho thấy
tinh tinh hoang dã xử lý việc chia thịt theo những cách khiến
người ta liên tưởng đến người hái lượm nhiều hơn. Nhà linh trưởng
học Craig Stanford thấy trong khi tinh tinh ở Gombe “cực kỳ gia
trưởng và xảo quyệt” trong việc chia thịt thì tinh tinh ở Taï chia
thịt cho từng cá thể trong nhóm đi săn, dù là bạn bè hay kẻ thù, họ
hàng hay kẻ lạ không cùng huyết thống*.
Như vậy, trong khi dữ liệu về tinh tinh do Goodall và những
người khác ở Gombe nghiên cứu ủng hộ quan điểm cho rằng hành
vi điển hình của tinh tinh là tàn nhẫn và ích kỷ có tính toán thì
thông tin từ những địa điểm nghiên cứu khác lại trái ngược hoặc
làm suy yếu kết luận này. Với những khó khăn cố hữu khi quan
sát hành vi của loài tinh tinh hoang dã, chúng ta cần thận trọng về
việc khái quát từ những tư liệu hạn chế có được từ lũ tinh tinh di
chuyển tự do. Và với trí thông minh không thể bàn cãi cũng như
bản chất giao tiếp của mình, chúng ta cũng nên hoài nghi không
kém đối với những tư liệu thu thập được từ tinh tinh nuôi nhốt, vì
việc đó cũng chẳng hơn gì đem hành vi của tù nhân ra khái quát
hóa loài người.
* * *
Còn có cả những câu hỏi liên quan đến mức độ bạo lực của tinh
tinh nếu không bị ai quấy rầy trong môi trường sống tự nhiên của
mình. Như chúng tôi sẽ thảo luận trong Chương 12, một vài nhân
tố hẳn đã làm biến đổi mạnh mẽ hành vi quan sát được của tinh
tinh. Nhà sử học văn hóa Morris Berman giải thích rằng nếu
chúng ta “thay đổi những thứ như nguồn thực phẩm, mật độ dân
số và khả năng thành lập cũng như giải tán bầy đàn một cách tự
phát thì sẽ loạn hết cả - khỉ cũng loạn lên như người thôi”.
Ngay cả khi chúng ta tự giới hạn bản thân ở hình mẫu tinh
tinh, có thể sự tự tin mờ mịt của những kẻ bi quan thuộc trường
phái Hobbes mới ngày nay là không có cơ sở. Chẳng hạn, nhà sinh
học tiến hóa Richard Dawkins có lẽ đã hơi thiếu chắc chắn trong
nhận xét ảm đạm của mình về bản chất con người: “Hãy lưu ý là
nếu bạn mơ ước, giống như tôi, xây dựng một xã hội trong đó các cá
thể hợp tác với nhau hào phóng và vô tư hướng tới lợi ích chung,
bạn chẳng thể trông chờ vào bản chất sinh học. Hãy cố gắng rao
giảng về sự hào phóng và đức tính vô tư, bởi chúng ta sinh ra đã
ích kỷ rồi.” Có thể, nhưng tinh thần hợp tác cũng chảy sâu trong
giống loài chúng ta. Các phát hiện gần đây về trí thông minh
tương đối của linh trưởng đã khiến hai nhà nghiên cứu Vanessa
Woods và Brian Hare phải tự hỏi phải chăng động lực hợp tác là
chìa khóa mở ra trí thông minh của giống loài chúng ta. Họ viết:
“Thay vì khởi đầu với những con người thông minh nhất sống sót
và sản sinh thế hệ tiếp theo, như người ta vẫn thường nói, có lẽ con
người đã từng bước biết hợp tác hơn - vì họ giỏi cùng nhau giải
quyết vấn đề hơn - và đạt một mức độ thích nghi cao hơn cho phép
việc chọn lọc hỗ trợ giải quyết những vấn đề phức tạp hơn.”* Họ
giả định rằng, con người trở nên thông minh bởi tổ tiên của chúng
ta đã học được cách thích nghi.
Dù bẩm sinh có ích kỷ hay không thì tác động của việc cung cấp
thức ăn và môi trường sống bị cạn kiệt đối với cả tinh tinh hoang
dã lẫn người hái lượm đều cho thấy Dawkins và những người đã
lập luận rằng con người là những quái vật bẩm sinh hung hãn, ích
kỷ nên thận trọng trong việc trích dẫn các tư liệu này về tinh tinh
nhằm ủng hộ cho kết luận của họ. Các nhóm người có xu hướng
phản ứng trước hiện tượng dư thừa và lưu trữ thực phẩm bằng
hành vi như được thấy ở tinh tinh: tổ chức xã hội theo cấp bậc, bạo
lực giữa các nhóm, bảo vệ chu vi lãnh thổ và liên minh kiểu
Machiavelly*. Hay nói cách khác, con người - giống như tinh tinh -
có xu hướng đánh nhau khi có thứ gì đó đáng để đánh nhau.
Nhưng trong phần lớn thời tiền sử, làm gì có thực phẩm dư thừa
để cướp hay bị giành mất và cũng không có nhà ở để phải bảo vệ.
ĐI TÌM SỰ TIẾP NỐI CỦA LINH TRƯỞNG
Hai yếu tố mà phụ nữ giống với tinh tinh lùn là thời
điểm rụng trứng được giấu kín và có thể giao phối
trong suốt chu kỳ. Nhưng đến đây thì không còn điểm
tương đồng nào nữa. Cơ quan sinh dục phồng lên đâu
rồi, và cuộc làm tình chớp nhoáng đâu rồi?
• FRANS DE WAAL*
Tình dục là một biểu hiện của tình hữu hảo: ở châu
Phi nó giống như việc bắt tay vậy… Rất thân thiện và
vui vẻ. Không ép buộc. Được trao tặng một cách tự
nguyện.
• PAUL THEROUX*
Bất kể người ta kết luận như thế nào về tính bạo lực của tinh
tinh và điều đó liên quan đến bản chất con người ra sao, họ hàng
linh trưởng gần gũi nhất của chúng ta, tinh tinh lùn là một kiểu
mẫu trái ngược rất thú vị. Nếu như tinh tinh là hiện thân cho
quan điểm của Hobbes về nguồn gốc loài người, tinh tinh lùn lại
phản ánh quan điểm của Rousseau. Mặc dù được biết đến chủ yếu
là người đưa ra khái niệm Kẻ mọi rợ quý phái (Noble Savage), tự
truyện của Rousseau mô tả chi tiết về niềm đam mê tình dục cho
thấy nếu biết đến tinh tinh lùn, hẳn ông đã xem chúng là những
bà con cùng giống loài. De Waal tóm tắt sự khác biệt trong hành vi
của hai loài khỉ này bằng câu: “Tinh tinh giải quyết các vấn đề
tình dục bằng quyền lực, còn tinh tinh lùn giải quyết các vấn đề
quyền lực bằng tình dục.”
Mặc dù tinh tinh lùn vượt trội tinh tinh cả về tần suất hoạt
động tình dục, con cái ở cả hai loài đều thực hiện kỳ giao phối
nhiều lần, nhanh chóng thay đổi các anh chàng khác nhau, ở loài
tinh tinh, các con cái đang rụng trứng giao phối bình quân từ sáu
đến tám lần mỗi ngày, mặc dù chúng thường háo hức đáp lại lời
mời giao phối của bất cứ con đực nào trong bầy. Nhà linh trưởng
học Anne Pusey đã mô tả hành vi của tinh tinh cái mà mình quan
sát được: “Sau khi giao phối trong cộng đồng mà nó sinh ra, mỗi
con lại viếng thăm cộng đồng khác khi vẫn còn khả năng giao cấu…
Chúng háo hức tiếp cận và giao phối với các con đực ở cộng đồng
mới.”
Hành vi tình dục ngoài bầy đàn này phổ biến ở tinh tinh, cho
thấy rằng quan hệ xuyên bầy đàn không đến nỗi bạo lực như một
số người tuyên bố. Chẳng hạn, một nghiên cứu gần đây về mẫu
ADN lấy từ nang lông thu thập được trong tổ tinh tinh thuộc khu
vực nghiên cứu Taï ở Bờ Biển Ngà cho thấy hơn một nửa số con
non (7/13) có bố là những con đực ở bên ngoài bầy chính của con
cái. Nếu lũ tinh tinh này sống trong một khu vực chiến tranh liên
miên, các con cái sẽ khó mà thoải mái chuồn đi và lý giải cho hơn
một nửa số ca mang thai được. Tinh tinh cái đang rụng trứng (bất
chấp sự giám sát nhiều hơn của con đực, theo mô hình chuẩn dự
đoán) né tránh sự bảo vệ/giam giữ của các con đực đủ lâu để lượn
lờ tới các bầy khác, giao phối với những con đực không quen, rồi
thong dong trở về bầy chính. Loại hành vi này chắc không giống
với hành vi khi luôn ở trong tình trạng cảnh giác cao.
Bất kể sự thật liên quan đến mối quan hệ giữa các bầy tinh tinh
hoang dã không có nguồn thức ăn ổn định là gì đi nữa thì thành
kiến vô thức vẫn biểu hiện qua nhận xét như thế này: “Trong chiến
tranh cũng như trong tình cảm, tinh tinh lùn và tinh tinh bộc lộ
những sự khác nhau đáng ngạc nhiên. Khi hai cộng đồng tinh tinh
lùn gặp nhau tại biên giới khu vực ở Wamba… chẳng những không
có xung đột gây tử vong như đôi khi vẫn xảy ra ở tinh tinh, mà có
thể còn có giao tiếp và thậm chí giao phối giữa con cái và con đực
của cộng đồng kẻ thù.”*
Kẻ thù ư? Khi hai bầy linh trưởng thông minh gặp nhau để giao
tiếp và giao phối với nhau, ai lại nghĩ rằng các nhóm này là kẻ thù
hay cuộc gặp đó là chiến tranh? Hãy lưu ý đến những giả định
tương tự trong trường hợp này: “Tinh tinh phát ra tiếng kêu đặc
biệt để báo động cho những con khác ở cách xa biết là có thức ăn.
Như vậy, đây là hình thức chia thức ăn, nhưng không nhất thiết
phải cho rằng đó là làm từ thiện. Con phát ra tiếng kêu thông báo
đã gặp nhiều thức ăn hơn mức nó cần thiết nên sẽ chẳng mất gì
nếu chia sẻ và có thể sau đó sẽ được hưởng lợi khi một con tinh
tinh khác đền đáp.”*
Hành vi có vẻ hợp tác này “không nhất thiết phải được hiểu là
từ thiện”, nhưng với cách hiểu như vậy thì vấn đề không nói ra ở
đây là gì? Tại sao chúng ta lại phải tìm cách lý giải cho thứ trông
giống như sự hào phóng ở loài linh trưởng không phải con người,
hay ở các loài động vật khác nói chung? Phải chăng hào phóng là
phẩm chất chỉ có ở loài người? Những đoạn như thế này khiến
người ta thắc mắc, cũng giống như Gould, rằng tại sao các nhà
khoa học lại ghét phải chứng kiến sự giống nhau giữa linh trưởng
và chúng ta, mặc dù nhiều người rõ ràng là mong muốn chứng
minh được nguồn gốc thói hiếu chiến của chúng ta có xuất phát từ
quá khứ linh trưởng.
Hãy tưởng tượng rằng chúng ta chưa bao giờ nghe nói
đến tinh tinh hay khỉ đầu chó nhưng lại biết đến tinh
tinh lùn trước. Hiện tại, chúng ta có vẻ tin rằng con
người sơ khai sống trong xã hội lấy người nữ làm
trung tâm, trong đó tình dục đóng vai trò là cách thức
giao tiếp quan trọng còn chiến tranh hiếm khi xảy ra.
• FRANS DE WAAL
Do chỉ sinh sống ở vùng rừng rậm xa xôi thuộc một đất nước
thiếu ổn định chính trị (Cộng hòa Dân chủ Congo, trước đây là
Zaire), tinh tinh lùn là một trong những loài có vú cuối cùng được
nghiên cứu trong môi trường tự nhiên của chúng. Mặc dù những
điểm khác biệt giữa cơ thể của chúng với loài tinh tinh bình
thường đã được phát hiện từ năm 1929, mãi đến khi hành vi hoàn
toàn khác của tinh tinh lùn trở nên rõ ràng thì chúng mới được
xem là một nhánh phụ của tinh tinh.
Đối với tinh tinh lùn, vị trí của con cái quan trọng hơn con đực,
nhưng ngay cả vị trí của con cái cũng hay thay đổi và không vững
chắc. Tinh tinh lùn không có nghi lễ chính thức nào cho việc thống
trị và phục tùng, giống như thứ phân cấp địa vị, thường thấy ở
tinh tinh, khỉ đột và các loài linh trưởng khác. Mặc dù không phải
là không có phân cấp địa vị, nhưng nhà linh trưởng học Takayoshi
Kano, khi thu thập được những thông tin chi tiết nhất về hành vi
của tinh tinh lùn hoang dã, cho rằng nên sử dụng từ “có ảnh
hưởng” hơn là “có cấp bậc cao” khi mô tả tinh tinh lùn cái. Ông cho
rằng con cái được tôn trọng nhờ được yêu mến hơn là nhờ địa vị.
Trên thực tế, Frans de Waal tự hỏi không biết có thích hợp hay
không khi thảo luận về cấp bậc trong loài tinh tinh lùn. Ông viết:
“Nếu có thứ tự cấp bậc ở con cái thì điều đó chủ yếu dựa trên tuổi
tác hơn là sự đe dọa về mặt thể chất: nhìn chung con cái cao tuổi có
địa vị cao hơn các con trẻ.”
Những ai tìm kiếm bằng chứng về chế độ mẫu quyền trong xã
hội loài người có thể sẽ suy nghĩ đến thực tế là ở tinh tinh lùn, “sự
thống trị” của con cái không dẫn tới việc con đực phục tùng, theo
cách người ta vẫn nghĩ về sự đảo ngược cấu trúc quyền lực của con
đực, như ở tinh tinh và khỉ đầu chó. Tinh tinh lùn cái sử dụng
quyền lực của chúng khác với linh trưởng đực. Bất chấp vị thế
phục tùng trong bầy, tinh tinh lùn đực vẫn sống thoải mái hơn so
với tinh tinh đực hay khỉ đầu chó đực. Như chúng ta sẽ thấy trong
các thảo luận sau này về xã hội do nữ thống trị như người Mosuo*,
Trung Quốc hay người Minangkabau, Sumatra*, đàn ông cũng có
xu hướng sống thoải mái trong điều kiện phụ nữ nắm quyền.
Trong khi Sapolsky chọn nghiên cứu khỉ đầu chó do mức căng
thẳng cao mà các con đực phải chịu thường xuyên do phải liên tục
chiến đấu giành quyền lực, de Waal nhận thấy rằng tinh tinh lùn
tồn tại kiểu khác, ông nói, “nhìn chúng thường xuyên hoạt động
tình dục và ít gây gổ, tôi thấy thật khó mà cho rằng con đực của
loài này lại chịu đựng căng thẳng”.
Về mặt giải phẫu học, con người và tinh tinh lùn, chứ không
phải tinh tinh, giống nhau ở chỗ đặc biệt thích chung sống hòa
bình. Cả hai loài đều sở hữu vi vệ tinh lặp (repetitive microsatellite) (ở gene AVPR1A) rất quan trọng cho sự giải phóng
oxytocin. Thỉnh thoảng vẫn được gọi bằng “ma túy của tự nhiên”,
oxytocin đóng vai trò quan trọng trong những cảm giác có lợi cho
giao tiếp như tình thương, niềm tin, hào phóng, yêu thương, và
vâng, cả lãng mạn nữa. Như nhà nhân học kiêm tác gia Eric
Michael Johnson giải thích: “Việc tinh tinh bị thiếu đi vi vệ tinh
lặp này chẳng là gì so với sự thật là đột biến này chỉ phát triển ở
người và tinh tinh lùn.”
Nhưng có sự phản đối mạnh mẽ quan niệm cho rằng mức căng
thẳng tương đối thấp và tự do tình dục có thể là đặc trưng của loài
người trước đây. Helen Fisher thừa nhận những khía cạnh này
trong đời sống tinh tinh lùn cũng như nhiều tương đồng khác đối
với hành vi loài người, và thậm chí khôn khéo viện dẫn đến phân
tích về bầy đàn nguyên thủy của Morgan:
Những sinh vật này di chuyển trong các bầy có đủ cả con đực,
con cái và con non… Các cá thể đến và đi giữa các bầy, phụ thuộc
vào nguồn cung thực phẩm, kết nối thành một cộng đồng gắn bó
gồm vài chục thành viên. Đây là một bầy đàn nguyên thủy… Tình
dục gần như là trò tiêu khiển hằng ngày… Con cái giao phối gần
như trong suốt chu kỳ kinh - kiểu giao phối giống với phụ nữ hơn
bất cứ loài nào khác. Tinh tinh lùn giao phối để giảm bớt áp lực,
kích thích việc chia sẻ trong các bữa ăn, giảm bớt căng thẳng khi
di chuyển và khẳng định lại tình bạn trong những cuộc tụ họp lo
âu. “Làm tình, không gây chiến” rõ ràng là chiến lược của tinh tinh
lùn.
Fisher đặt một câu hỏi rõ ràng: “Tổ tiên chúng ta có giống vậy
hay không?” Có vẻ như bà đang giúp chúng ta chuẩn bị sẵn sàng
trước một câu trả lời chắc chắn khi viết rằng tinh tinh lùn “thể
hiện nhiều thói quen tình dục mà mọi người bộc lộ trên đường phố,
trong quán bar, nhà hàng, và đằng sau cánh cửa căn hộ ở New
York, Paris, Moscow và Hồng Kông.” “Trước khi giao cấu”, bà viết:
“Tinh tinh lùn nhìn sâu vào mắt nhau.” Fisher còn quả quyết với
độc giả rằng giống như loài người, tinh tinh lùn “bước đi tay trong
tay, hôn tay và chân nhau, rồi ôm nhau cùng những nụ hôn dài,
sâu, đẩy lưỡi kiểu Pháp”.
Cũng không tán đồng nhiều khía cạnh của mô tả chuẩn mực
như chúng ta, dường như Fisher muốn sắp xếp lại lập luận của
mình về sự xuất hiện của mối quan hệ kết đôi lâu dài và các khía
cạnh khác của loài người trong thời tiền sử để phản ánh rõ hơn
những hành vi bất thường này của cả tinh tinh lùn lẫn loài người.
Nếu xét đến vai trò nổi bật trong hành vi của tinh tinh đối với mô
tả chuẩn mực, thì làm sao chúng ta lại không tính cả tư liệu quan
trọng không kém của tinh tinh lùn trong những ước đoán của mình
về loài người thời tiền sử? Nên nhớ rằng, xét về mặt di truyền thì
khoảng cách giữa chúng ta với tinh tinh và tinh tinh lùn là bằng
nhau. Như Fisher nhận thấy, hành vi tình dục của tinh tinh lùn
giống với con người hơn bất cứ sinh vật nào khác trên Trái đất.
Nhưng Fisher đứng trước kết luận rõ ràng: lịch sử tình dục loài
người có thể giống như hiện tại của tinh tinh lùn, và buộc phải giải
thích hành động quay ngoắt 180 độ của mình vào phút cuối bằng
câu: “Tinh tinh lùn có đời sống tình dục khá khác biệt so với các
loài linh trưởng khác.” Không hẳn vậy, bởi con người - vốn có hành
vi tình dục giống như tinh tinh lùn, theo chính Fisher - là một loài
linh trưởng. Bà nói tiếp: “Hoạt động tình dục khác giới của tinh
tinh lùn cũng xảy ra trong gần như cả kỳ kinh. Tinh tinh lùn cái
trở lại với hành vi tình dục trong vòng một năm sau sinh nở.”
Những đặc tính độc đáo trong hoạt động tính dục của tinh tinh lùn
đều giống với duy nhất một loài linh trưởng khác: Homo sapiens.
Sau đó Fisher kết luận: “Do tinh tinh lùn thể hiện những thái cực
tính dục linh trưởng này và theo dữ liệu sinh hóa cho thấy (chúng)
mới xuất hiện khoảng hai triệu năm về trước, tôi thấy chúng
không thích hợp làm kiểu mẫu cho cuộc sống vì điều này đã tồn tại
ở loài người cách đây 20 triệu năm.” (Chúng tôi nhấn mạnh).
Đoạn này kỳ lạ ở một vài cấp độ. Sau khi viết chi tiết về việc
hành vi tình dục của tinh tinh lùn giống với loài người một cách
đáng ngạc nhiên ra sao, Fisher thực hiện một cú lộn ngược hai
vòng để kết luận rằng chúng không phù hợp làm kiểu mẫu cho tổ
tiên chúng ta. Để biến vấn đề này thành khó hiểu hơn, bà dịch
chuyển toàn bộ cuộc thảo luận này về 20 triệu năm trước cứ như
đang nói về tổ tiên chung cuối cùng của tất cả các loài khỉ (nhưng
đâu phải); khác với điểm chung của tinh tinh, tinh tinh lùn và con
người, tất cả đều tách từ một tổ tiên chung cách đây chỉ năm triệu
năm mà thôi. Trên thực tế, Fisher không nói đến những tổ tiên xa
xôi như vậy. Trong The Anatomy of Love (tạm dịch: Giải phẫu tình
yêu), cuốn sách của bà mà chúng ta đang trích dẫn, là một cuốn
sách được viết rất hay, đưa ra công chúng công trình học thuật có
tính đột phá của bà về “tiến hóa trong các chuỗi quan hệ kết đôi” ở
người (không phải ở mọi loài linh trưởng) trong vòng vài triệu năm
qua. Hơn nữa, hãy lưu ý đến việc Fisher nói rằng những đặc tính
mà tinh tinh lùn giống với con người là “các thái cực của hoạt động
tính dục linh trưởng”.
Sự đắn đo quá mức của Fisher về tính bừa bãi tiềm năng ở
người một lần nữa xuất hiện trong mô tả của bà về việc tổ tiên
chúng ta chuyển nơi sinh sống từ trên cây xuống đất: “Có lẽ các bà
tổ nguyên thủy sống trên cây của chúng ta đã luôn dùng quan hệ
tình dục với nhiều đàn ông để giữ gìn bạn bè. Sau đó, khi tổ tiên
chúng ta phải đi tới những đồng cỏ châu Phi cách đây khoảng bốn
triệu năm và phát triển hành vi kết đôi để nuôi con, phụ nữ đã
chuyển từ giao phối bừa bãi sang giao phối giấu giếm, gặt hái lợi
ích từ các nguồn tài nguyên và cả nguồn gene tốt hơn hoặc đa dạng
hơn.” Hãy để ý đến cách Fisher phỏng đoán sự xuất hiện của việc
kết đôi bốn triệu năm trước như thế nào, mặc dù không có bất cứ
bằng chứng khảo cổ học nào ủng hộ. Tiếp tục việc giải thích lòng
vòng này, bà viết:
Vì tinh tinh lùn có vẻ thông minh nhất trong các loài khỉ, cũng
như có nhiều đặc điểm thể chất khá giống với con người, và còn vì
loài tinh tinh này giao cấu rất giỏi và thường xuyên, một số nhà
nhân học phỏng đoán rằng tinh tinh lùn rất giống với người châu
Phi, tổ tiên chung cuối cùng ở trên cây của chúng ta. Có lẽ tinh
tinh lùn là những di tích sống về quá khứ của chúng ta. Nhưng
chắc chắn là chúng biểu lộ một số khác biệt cơ bản trong hành vi
tình dục. Đơn cử, tinh tinh lùn không xây dựng mối quan hệ kết
đôi lâu dài như con người. Trong trường hợp khác thì cũng không
phải một cặp đôi mang tính vợ chồng cùng chăm sóc con cái. Con
đực có quan tâm đến trẻ sơ sinh, nhưng chúng không sống cuộc đời
một vợ một chồng. Việc của chúng là sinh hoạt bừa bãi.
Đến đây chúng ta có cách diễn đạt rõ ràng về quá trình
Flintstone hóa, rằng nó bóp méo suy nghĩ của ngay cả những nhà
lý luận nhiều thông tin nhất về nguồn gốc hành vi tình dục loài
người. Chúng ta chắc chắn là tiến sĩ Fisher sẽ thấy điều mà bà gọi
là “khác biệt cơ bản” trong hành vi tình dục lại không hề khác biệt
khi bà xem đầy đủ những thông tin mà chúng tôi đề cập trong các
chương sau. Chúng tôi sẽ chứng minh rằng hôn nhân vợ/chồng và
chế độ tình dục một đực một cái rất xa cách với những hành vi
thông thường của con người, nghĩa là không như bà và nhiều người
khác vẫn khẳng định. Chỉ vì tinh tinh lùn làm dấy lên những nghi
ngờ về tính tự nhiên trong mối quan hệ kết đôi lâu dài ở người mà
Fisher và hầu hết các chuyên gia khác kết luận rằng chúng không
thể làm kiểu mẫu cho quá trình tiến hóa của loài người. Họ bắt
đầu cho rằng chế độ tình dục một vợ một chồng lâu dài tạo nên hạt
nhân của cấu trúc gia đình là duy nhất, tự nhiên và vĩnh cửu của
loài người, từ đó truy lại để tìm nguyên nhân. Ôi Yucatán!
Nhược điểm của “thuyết loài khỉ sát nhân” trong nguồn gốc loài
người trở nên rõ ràng khi đối chiếu với điều mà bây giờ được gọi là
hành vi tinh tinh lùn. Mặc dù vậy, de Waal vẫn xây dựng được một
trường hợp thú vị, ngay cả khi không có những dữ liệu mà phải
đến những năm 1970 mới sẵn có, và nhiều sai sót trong quan điểm
về tinh tinh của Hobbes hẳn cuối cùng vẫn bị chỉ ra. Ông kêu gọi
mọi người chú ý đến thực tế là thuyết này nhầm lẫn việc ăn thịt
với tính hung hăng, cho rằng công cụ bắt nguồn từ vũ khí, và mô
tả con cái là “những mục tiêu thụ động trong hành vi cạnh tranh
của con đực”. Ông kêu gọi một kịch bản mới “thừa nhận và giải
thích về thực tế rằng giữa các nhóm người hái lượm ngày nay
không có những cuộc chiến được tổ chức, hay về xu hướng theo chủ
nghĩa bình quân, và sự hào phóng thông tin cũng như nguồn tài
nguyên giữa các bầy với nhau”*.
Bằng cách phản ánh những mối lo lắng hậu nông nghiệp gần
đây vào quan điểm của mình về thời tiền sử, nhiều nhà lý luận đã
Flintstone hóa phương pháp của mình thành ngõ cụt. Sự thôi thúc
như một bản năng của người hiện đại nhằm kiểm soát hoạt động
tính dục của phụ nữ có lẽ không thuộc về bản chất loài người. Nó
giống một phản ứng trước những điều kiện kinh tế xã hội mang
tính lịch sử cụ thể nhiều hơn - vốn là những điều kiện rất khác với
những cơ sở mà giống loài chúng ta đã tiến hóa. Đây là chìa khóa
để hiểu hoạt động tính dục trong thế giới hiện đại. De Waal đã
đúng khi cho rằng hành vi mang tính thứ bậc, hiếu chiến và bảo vệ
lãnh thổ này có nguồn gốc gần đây đối với giống loài chúng ta. Như
chúng ta sẽ thấy, đó là sự thích nghi với thế giới cộng đồng sinh ra
từ nông nghiệp.
Theo góc nhìn từ xa của chúng tôi, dường như Helen Fisher,
Frans de Waal và một số người khác đã mạo hiểm bước lên cây cầu
bắc qua dòng chảy cuồn cuộn những giả định vô căn cứ về hoạt
động tính dục loài người - nhưng họ không dám bước qua. Đối với
chúng tôi, có vẻ như họ đứng tại những thỏa hiệp căng thẳng với
giải thích chi li nhất về dữ liệu mà họ cũng chỉ biết như mọi người.
Đối mặt với một thực tế không thể bỏ qua là chắc chắn loài người
tiền sử không sống theo mô hình một vợ một chồng, họ biện bạch
cho hành vi “khác thường” - nhưng lại nhất quán một cách khó
hiểu. Fisher giải thích thứ hiện tượng tan vỡ hôn nhân khắp nơi
trên thế giới tiền sử bằng cách lập luận rằng quan hệ kết đôi mới
tiến đến mức chỉ duy trì đến khi đứa trẻ sơ sinh lớn lên và có khả
năng theo kịp nhóm hái lượm mà không cần sự hỗ trợ của bố. Về
phần mình, de Waal lập luận rằng gia đình hạt nhân “về bản chất
là rất con người” và mối quan hệ kết đôi là “chìa khóa dẫn đến mức
hợp tác phi thường, đánh dấu giống loài chúng ta”. Rồi de Waal lại
kết luận với giọng gợi ý là, “thành công của chúng ta trên phương
diện giống loài gắn bó mật thiết với hành động từ bỏ lối sống của
tinh tinh lùn và với việc kiểm soát chặt chẽ hơn những biểu lộ tình
dục”. “Từ bỏ ư?” Vì không thể từ bỏ những gì người ta vốn có, de
Waal có vẻ đồng ý rằng tại một số thời điểm, hoạt động tính dục
của loài người cực kỳ giống với hoạt động của lũ tinh tinh lùn bừa
bãi, thoải mái - mặc dù chưa bao giờ ông nói rõ điều đó.
Bảng 2: So sánh hành vi tình dục-xã hội và sự phát triển ở con
sơ sinh của tinh tinh lùn, tinh tinh và con người.*
Phụ nữ và tinh tinh lùn cái giao cấu trong suốt kỳ kinh,
cũng như trong suốt thời kỳ cho con bú và mang thai.
Tinh tinh cái chỉ hoạt động tình dục khoảng 25-40% theo chu
kỳ.
Trẻ sơ sinh ở người và tinh tinh lùn phát triển chậm
hơn nhiều so với con non của tinh tinh, bắt đầu chơi với
nhau từ khoảng một tuổi rưỡi.
Giống con người, tinh tinh lùn cái lập tức trở về bầy
sau khi sinh con và chỉ sau vài tháng là lại giao phối.
Chúng rất ít sợ chuyện giết con non, điều chưa bao giờ thấy ở
tinh tinh lùn - dù sống tự do hay nuôi nhốt.
Tinh tinh lùn và con người thích nhiều tư thế giao cấu
khác nhau, trong đó tinh tinh lùn cái thích tư thế bụng áp
bụng (tư thế truyền giáo) hơn còn con đực thích quan hệ từ
đằng sau hơn, trong khi tinh tinh gần như chỉ thích một tư
thế từ đằng sau
Tinh tinh lùn và con người thường nhìn vào mắt nhau
khi giao phối và hôn nhau say đắm. Tinh tinh thì không
hề
Ở con người và tinh tinh lùn, âm vật nằm giữa hai chân và
hướng về phía trước cơ thể, chứ không hướng về sau như tinh
tinh và các loài linh trưởng khác.
Chia sẻ thức ăn gắn chặt với hoạt động tình dục ở người và
tinh tinh lùn, nhưng ở tinh tinh thì không chặt chẽ.
Tính đa dạng lớn trong khả năng kết hợp tình dục ở người và
tinh tinh lùn; hoạt động đồng tính phổ biến ở cả hai loài,
nhưng hiếm gặp ở tinh tinh.
Hành động cọ xát âm vật-âm vật (G-G) giữa các cá thể tinh
tinh lùn cái có vẻ để khẳng định quan hệ “chị em”, xuất hiện ở
tất cả các cộng đồng tinh tinh lùn được nghiên cứu (hoang dã
và nuôi nhốt), nhưng hoàn toàn không có ở tinh tinh. Dữ liệu
về hành động cọ xát G-G ở người đến nay vẫn chưa có. (Hãy
chú ý: các nghiên cứu sinh tham vọng!)
Trong khi hoạt động tính dục ở tinh tinh và các loài linh
trưởng khác chủ yếu là để sinh sản, tinh tinh lùn và con
người lại sử dụng tình dục cho mục đích giao tiếp (giảm
căng thẳng, tạo quan hệ, giải quyết xung đột, giải trí, v.v…)
PHẦN II
DỤC VỌNG TRÊN THIÊN ĐƯỜNG
(CÔ ĐỘC)
5
AI MẤT CÁI GÌ TRÊN THIÊN ĐƯỜNG?
[Con người] đã tưởng tượng về một thiên đàng, nhưng
lại quên bẵng đi thứ quan trọng nhất trong tất cả mọi
niềm vui của mình, đó là cơn đê mê đầu tiên và trước
hết trong tâm khảm mỗi người… giao cấu tình dục! Sự
lãng quên ấy khác nào một người lạc đường sắp chết
trong sa mạc thiêu đốt, được người cứu sống bảo rằng
anh ta có thể chọn và có tất cả mọi thứ mình muốn
ngoại trừ một điều, anh ta không được uống nước!
• MARK TWAIN, Letters from the Earth (tạm
dịch: Thư từ Trái đất)
Hóa ra, Vườn Địa đàng lại không phải là một khu vườn. Nó là
bất cứ thứ gì, nhưng không phải là vườn: rừng rậm, rừng thưa, bờ
biển hoang dã, thảo nguyên rộng rãi, lãnh nguyên lộng gió… Adam
và Eva không bị tống cổ khỏi vườn. Họ bị đuổi vào vườn.
Nghĩ mà xem. Vườn là gì? Đất trồng. Chăm sóc. Sắp xếp. Tổ
chức. Có chủ ý. Cỏ dại bị nhổ đi hoặc phun thuốc không thương
tiếc; hạt giống được chọn lọc và gieo xuống, tai nạn không được đón
chào. Không có cái gì là tự do hay tự phát ở một nơi như vậy cả.
Nhưng câu chuyện kể rằng trước khi phạm tội, Adam và Eve sống
vô tư, trần trụi và ngây thơ - không thiếu thứ gì. Thế giới đó cho
họ tất cả những gì họ cần: thức ăn, chỗ ở, tình bạn.
Nhưng sau khi sa ngã, thời tươi đẹp biến mất. Thức ăn trước
đây được thế giới hào phóng ban tặng thì nay phải làm việc vất vả
mới có được. Phụ nữ phải chịu đau đớn khi sinh con. Và niềm lạc
thú tình dục - trước đây vốn không phải là tội lỗi - trở thành
nguồn sỉ nhục và xấu hổ. Mặc dù Kinh Thánh kể rằng những con
người đầu tiên bị trục xuất từ Vườn Địa đàng, nhưng câu chuyện
này đã có chỗ bị đảo ngược. Lời nguyền lên Adam và Eve xoay
quanh việc đánh đổi đời sống được cho là ít căng thẳng, nhiều niềm
vui của người hái lượm (hoặc tinh tinh lùn) lấy công việc vất vả từ
sáng đến tối của người nông dân trong khu vườn của mình. Dấu
vết nguồn cội nỗ lực giải thích lý do tổ tiên chúng ta lại chấp nhận
một thương vụ thiếu công bằng đến vậy*.
Câu chuyện về vụ sa ngã này cấu trúc hóa theo lối kể chuyện về
cuộc chuyển đổi đau thương từ cách sống săn bắn/hái lượm thấy-
đâu-nhặt-đấy sang cuộc vật lộn gian khổ của những kẻ làm nông
nghiệp. Vật lộn với côn trùng, gặm nhấm, thời tiết và chính Trái
đất khó tính, nông dân buộc phải kiếm lấy miếng bánh mì bằng mồ
hôi chứ không phải là chỉ việc tìm thứ quả bây giờ đã bị cấm và bỏ
miệng ăn ngay như tổ tiên bao đời. Chả trách những người hái
lượm gần như không quan tâm đến việc học hỏi những kỹ thuật
canh tác của châu Âu. Như một người hái lượm nói: “Tại sao chúng
tôi lại phải trồng trọt, khi trên thế giới có bao nhiêu là hạt
mongongo?”
* * *
Những cuốn sách nói về bản chất con người như thế này luôn là
những tín hiệu cảnh báo rắc rối. Một mặt, mọi người đều là chuyên
gia. Vì là con người, chúng ta ai nấy đều có ý niệm về bản chất con
người. Sự hiểu biết này dường như đòi hỏi nhiều hơn một chút
những hiểu biết về luân lý và một chút chú ý tới khao khát và sự
không ham thích liên miên của chính mình. Đơn giản thế thôi.
Nhưng cảm nhận về bản chất con người thật ra lại không đơn
giản chút nào. Bản chất con người từ lâu đã được chỉnh trang,
trồng lại, làm cỏ, bón phân, quây rào, gieo hạt và tưới tiêu thâm
canh như bất cứ khu vườn hay sân golf ven biển nào. Con người
đang được nuôi dưỡng lâu hơn bất cứ loài vật nào chúng ta nuôi
dưỡng. Văn hóa nuôi dưỡng chúng ta nhằm phục vụ cho mục đích
riêng của nó, dưỡng dục và khích lệ những khía cạnh nhất định
trong hành vi và xu hướng của chính chúng ta trong khi tìm cách
tiêu diệt những mặt có khả năng gây trở ngại.
Cũng giống như ăn kiêng, cảm nhận của chúng ta về mọi khía
cạnh của bản chất con người đã giảm mạnh. Bất kể giàu dinh
dưỡng đến đâu, thứ gì hoang dã đều bị nhổ lên - mặc dù như
chúng ta sẽ thấy, một số cỏ dại đã bắt rễ sâu vào tận quá khứ
chung của chúng ta. Nếu muốn thì cứ nhổ, nhưng rồi chúng sẽ
không ngừng mọc lại.
Thứ được nuôi dưỡng không cứ phải có lợi cho tất cả các cá thể
trong một xã hội nhất định nào đó. Có thứ có lợi cho một nền văn
hóa, nhưng lại là thảm họa đối với phần đông thành viên của nền
văn hóa đó. Nhiều người phải chịu đau khổ và chết chóc trong
chiến tranh nhưng có thể xã hội lại được hưởng lợi rất nhiều từ
cuộc chiến đó. Chất thải công nghiệp trong không khí và nước, các
hiệp ước thương mại toàn cầu hóa, cây trồng biến đổi gen, giàn
khoan rò rỉ dầu ra biển khơi… tất cả đều được chấp thuận bởi
những kẻ chắc chắn sẽ thua trong cuộc trao đổi này.
Sự tách rời giữa lợi ích cá nhân và tập thể góp phần giải thích
cho việc chuyển đổi sang nông nghiệp lại thường được xem là bước
nhảy vọt vĩ đại. Thật ra đây là một thảm họa đối với hầu hết các cá
thể phải chịu đựng nó. Xương hóa thạch tìm được ở nhiều vùng
trên thế giới trong thời gian chuyển từ hái lượm sang trồng trọt
đều kể cùng một câu chuyện: nạn đói gia tăng, thiếu vitamin, tăng
trưởng chững lại, tuổi thọ giảm, bạo lực tăng cao… không phải là
điều đáng ăn mừng. Đối với đại đa số mọi người, chúng ta sẽ thấy
rằng bước chuyển từ hái lượm sang trồng trọt mà câu chuyện
Adam và Eve tượng trưng là một thất bại thảm hại - không phải là
bước nhảy vọt vĩ đại mà là sa cơ lỡ vận.
LÀM TÌNH LIÊN MIÊN
(ROCK ‘N’ ROLL)
Nếu bạn từng hoài nghi rằng, con người, trên tất cả, là những
động vật có tính xã hội, thì hãy suy ngẫm về những hành hình giết
chóc hay nhục hình, thứ hình phạt khủng khiếp nhất trong bất cứ
xã hội nào luôn là lưu đày. Vì thiếu chỗ để lưu đày những tù nhân
kinh khủng nhất, nên chúng ta biến lưu đày thành hình phạt khắc
nghiệt nhất: biệt giam. Sartre đẩy khái niệm này lùi lại với tuyên
bố: “L’enfer, cest les autres” (Địa ngục là người khác). Thiếu vắng
người khác chính là điều kinh khủng nhất đối với giống loài chúng
ta. Con người cần giao tiếp xã hội đến mức nhìn chung gần như tất
cả tù nhân đều chọn ở chung với kẻ cuồng sát còn hơn là bị biệt
giam kéo dài. “Tôi thà có bạn tù tồi tệ nhất còn hơn là không có
bạn tù nào”, nhà báo Terry Anderson hồi tưởng bảy năm thử thách
làm con tin ở Lebanon của mình*.
Các nhà lý luận tiến hóa thích tìm lời giải thích cho những đặc
điểm nổi bật nhất của các loài: gạc của nai sừng tấm, cổ của hươu
cao cổ, tốc độ vượt trội của loài báo. Những đặc điểm này phản ánh
môi trường tiến hóa của chúng, theo đó là nơi sống cụ thể của
chúng trong đó.
Đâu là đặc điểm nổi bật của giống loài chúng ta? Ngoài việc đàn
ông có dương vật ngoại cỡ (xem Phần IV), chúng ta không có gì gây
ấn tượng về mặt biểu hiện thể chất. Tuy chưa bằng một nửa trọng
lượng cơ thể chúng ta, nhưng một con tinh tinh bình thường có sức
mạnh bằng bốn đến năm chàng lính cứu hỏa để ria. Nhiều loài thú
có khả năng chạy nhanh hơn, lặn sâu hơn, chiến đấu tốt hơn, nhìn
xa hơn, phát hiện tinh nhạy các thứ mùi hơn và nghe thấy những
âm thanh tinh tế mà chúng ta không hề nghe thấy được. Vậy
chúng ta góp được gì cho bữa tiệc đây? Con người có gì mà đặc biệt
đến thế? Phải chăng là do sự tương tác phức tạp không ngừng của
con người với nhau?
Chúng tôi biết bạn đang nghĩ gì: bộ não lớn. Đúng vậy, nhưng
bộ não độc đáo của chúng ta là kết quả của hoạt động trò chuyện
giao tiếp. Dù còn tranh cãi về vấn đề tại sao não người lại to ra
nhanh đến vậy, nhưng đa số mọi người đều đồng ý với nhà nhân
học Terrence W. Deacon khi ông viết: “Não người hình thành nhờ
các quá trình tiến hóa tạo ra những năng lực cần thiết đối với ngôn
ngữ, chứ không chỉ là nhờ nhu cầu chung là thông minh hơn.”*
Trong vòng phản hồi đã trở thành cố định, bộ não to lớn của
chúng ta phục vụ cả nhu cầu giao tiếp phức tạp, tinh tế lẫn kết
quả của nhu cầu đó. Đến lượt mình, ngôn ngữ cho phép chức năng
sâu xa nhất, con người nhất của chúng ta hoạt động: khả năng
hình thành và duy trì mạng lưới xã hội linh hoạt, đa chiều và dễ
thích nghi. Trước tiên và trên hết, Homo sapiens là sinh vật có khả
năng giao tiếp bậc nhất.
Bên cạnh não bộ lớn đến mức thiếu cân xứng và kèm theo đó là
năng lực ngôn ngữ, chúng ta còn có một phẩm chất khác cực kỳ con
người. Có lẽ không có gì đáng ngạc nhiên vì nó cũng được dệt vào
tấm lưới xã hội vô cùng quan trọng của chúng ta: hoạt động tính
dục theo cơ chế tua-bin tăng áp. Không một loài động vật nào trên
thế giới dành nhiều thời gian cho tình dục hơn Homo sapiens - kể
cả loài tinh tinh lùn vốn nổi tiếng dâm dục. Mặc dù trung bình
trong đời cả chúng ta lẫn tinh tinh lùn đều say sưa tham gia hàng
trăm, nếu không muốn nói hàng nghìn hành vi giao phối - vượt xa
bất cứ loài linh trưởng nào - thì số lượng “hành vi” của chúng vẫn
ít hơn hẳn chúng ta. Hầu hết các loài động vật kết đôi theo kiểu
“một vợ một chồng” gần như luôn ít ham muốn, chỉ quan hệ như
Vatican khuyến nghị: thưa thớt, lặng lẽ và chỉ phục vụ mục đích
sinh sản. Bất kể là thành viên của tôn giáo nào, con người đều
nằm ở đầu còn lại của phổ ham muốn: siêu dâm dục điển hình.
Con người và tinh tinh lùn đều sử dụng sự dâm dục làm niềm
vui, thắt chặt tình giao hảo, chốt thương vụ (trong lịch sử, hôn
nhân giống với sáp nhập doanh nghiệp hơn là lời tuyên bố mãi mãi
yêu nhau). Đối với hai loài này (và có vẻ là chỉ có hai loài này mà
thôi)* tình dục không chỉ nhằm sinh sản là điều “tự nhiên”, một
đặc thù mang tính xác định.
Liệu tất cả những thứ tình dục phù phiếm này có khiến chúng
ta mang “thú tính”? Không nên nghĩ vậy. Thế giới động vật đầy
những loài chỉ quan hệ tình dục trong những chu kỳ dài khi con
cái đang rụng trứng. Chỉ có hai loài thực hiện được điều này hết
tuần này sang tuần khác mà không phải vì mục đích sinh sản: một
là con người và hai là một loài rất giống người. Vì vậy, tình dục
nhằm thư giãn với nhiều đối tác mang tính “người” nhiều hơn là
con. Thứ tình dục thiên về mục đích sinh sản lại vốn mang tính
“con” nhiều hơn là người.
Tuy nhiều người đã cố gắng giấu đi dâm tính của bản thân,
nhưng vì là một thế lực tự nhiên nên nó vẫn cứ lồ lộ ra ngoài. Rất
nhiều người Mỹ đứng đắn, chuẩn mực thấy chướng tai gai mắt với
cách Elvis lắc hông khi hát. Khi anh hát “rock and roll” bao nhiêu
người nhận ra cụm từ rock and roll nghĩa là gì? Nhà sử học văn
hóa Michael Ventura trong lúc nghiên cứu nguồn gốc của âm nhạc
Mỹ gốc Phi đã phát hiện rằng rock 'n' roll bắt nguồn từ các điểm
giải trí ở miền Nam. Ventura cho chúng tôi biết, cụm từ này “đã
được sử dụng từ rất lâu trước thời của Elvis, nó vốn không phải là
tên một loại hình âm nhạc mà có nghĩa là "làm tình". Bản thân từ
"rock" đã có nghĩa như thế, trong giới ăn chơi ở đó, ít ra là từ
những năm 1920”. Đến giữa những năm 1950, khi cụm từ này
được sử dụng rộng rãi trong văn hóa chính thống, Ventura nói
rằng những DJ (người lựa chọn và phát những thể loại âm nhạc)
“hoặc là không biết mình đang nói gì hoặc quá ranh ma nên không
công nhận điều mình biết”.
Mặc dù cụ Ed Sullivan gắt gỏng sẽ rất khó chịu nếu biết ý nghĩa
của điều mình đang nói lúc tuyên bố rằng thứ “rock ‘n' roll” mới
này khiến lũ trẻ đứa nào cũng phát cuồng”, những ví dụ liên quan
đến tình dục ít được tiết lộ nằm bên dưới tiếng Anh-Mỹ không chỉ
có thế. Robert Farris Thompson, nhà nghiên cứu lịch sử nghệ
thuật châu Phi xuất sắc nhất nước Mỹ, nói rằng funky (sôi nổi) bắt
nguồn từ lu-fuki trong tiếng Ki-Kongo, nghĩa là “mùi cơ thể
mạnh”. Mojo tiếng Ki-Kongo nghĩa là “truyền cảm hứng”. Boogie
phát sinh từ mbugi, nghĩa là “tuyệt vời”. Và cả jazz lẫn jism đều
bắt nguồn từ dinza, tiếng Ki-Kongo nghĩa là “xuất tinh”.*. Cuốn
sách không được xuất bản nữa, nhưng bạn có thể xem bài luận này
và các bài viết khác tại trang web của Ventura: http://www.
michaelventura.org/. Tài liệu của Thompson có thể tìm thấy cả
trong bài luận của Ventura lẫn ở Thompson (1984).]
Hãy quên đi ngành khiêu dâm trị giá hàng trăm tỉ đô-la. Hãy
quên đi cái đám mông và ngực trên ti vi, trong quảng cáo và phim
ảnh. Hãy quên đi những bản tình ca chúng ta hát trên đường đi
vào các mối quan hệ tình ái và những bản blue trên đường đi ra.
Ngay cả khi chúng ta không tính đến bất cứ một yếu tố nào trong
đó, thì tỉ lệ những gì đời sống con người mà chúng ta nghĩ tới, dự
định, thực hiện và hồi tưởng về tình dục vẫn lớn hơn rất nhiều so
với bất cứ sinh vật nào trên thế giới. Dù tiềm năng sinh sản tương
đối thấp (rất ít phụ nữ có trên mười đứa con), nhưng Homo sapiens
có thể, và thực tế vẫn đang làm tình suốt ngày đêm.
Nếu được chọn nơi sinh của mình, tôi sẽ chọn một nhà
nước nơi mọi người đều biết nhau, để những âm mưu
đồi bại hay sự khiêm nhường của đức hạnh đều không
thể thoát khỏi sự săm soi và phán xét của công chúng.
• JEAN-JACQUES ROUSSEAU (1712-1778)
Rousseau đã sinh nhầm thời, nhầm chỗ. Nếu được sinh ra tại
chính đất nước của mình sớm hơn 20.000 năm, cùng thời với những
họa sĩ phác thảo lũ bò to bằng kích thước thực tế trên vách các
hang động ở châu Âu, ông đã biết hết mọi thành viên trong thế giới
xã hội của mình.
Bên cạnh đó, nếu sinh ra ngay trong kỷ nguyên của mình
nhưng lại thuộc về một trong rất nhiều xã hội chưa có nền nông
nghiệp, hẳn ông đã tìm được thế giới cộng đồng gắn bó mà ông vẫn
mong mỏi. Cảm giác cô độc - ngay cả trong một thành phố đông
đúc - là điều kỳ quặc trong đời sống con người, giống như rất nhiều
điều khác, xuất hiện như một phần của gói hàng nông nghiệp.
Nhìn lại thế giới đông nghịt của mình, Thomas Hobbes tưởng
tượng rằng đời sống của con người tiền sử cô độc đến mức không
thể chịu nổi. Ngày nay, tách biệt khỏi vô số người lạ chỉ nhờ những
bức tường mỏng, những chiếc tai nghe bé xíu và những lịch trình
bận rộn, chúng ta giả định về cảm giác lẻ loi của sự cô độc chắc
hẳn đã đè nặng lên tổ tiên chúng ta, rồi nghĩ lan man về cảnh
quan lộng gió thời tiền sử của họ. Nhưng trên thực tế, giả định về
cảm giác có vẻ rất bình thường này lại cực kỳ sai lầm.
Đặc trưng đời sống xã hội của người hái lượm là chiều sâu và
sức mạnh tương tác xã hội mà ít người trong chúng ta hình dung
(hoặc thông cảm) được. Với những ai sinh ra và lớn lên trong xã hội
được tổ chức bằng những nguyên tắc liên đới chặt chẽ với nhau của
từng cá nhân, không gian cá nhân và tài sản cá nhân, thật khó mà
hình dung được về các xã hội kết nối chặt chẽ đó, nơi gần như tất
cả mọi không gian và tài sản đều thuộc về cộng đồng, và bản sắc
mang tính tập thể hơn là cá nhân. Ngay từ buổi sáng đầu tiên khi
sinh ra đến tiếng khóc than cuối cùng lúc tạ thế, cuộc sống của
người hái lượm là cuộc sống tương tác mạnh mẽ, liên tục, tương
quan và phụ thuộc lẫn nhau.
Trong phần tiếp theo, chúng tôi sẽ kiểm tra yếu tố đầu tiên
trong tuyên bố nổi tiếng của Hobbes về đời sống của người tiền sử.
Trước khi nhà nước ra đời, chúng tôi sẽ chứng minh rằng đời sống
của người tiền sử không hề “cô độc” chút nào.
6
BỐ CỦA BẠN LÀ AI?
Khi quan sát hiện tượng thường xuyên xuất hiện là
các nhóm gia đình hiện đại không chỉ bao gồm, hoặc
chứa đựng duy nhất một cặp đôi bố-mẹ, tôi không thể
nào hiểu tại sao lại có người quả quyết rằng tổ tiên
chúng ta được nuôi dưỡng trong các gia đình hạt nhân
một vợ một chồng, và quan hệ kết đôi là tự nhiên hơn
các kiểu sắp xếp khác.
• MARVIN HARRIS
Trong rừng Amazon, chuyện nam nữ rất khác biệt. Ở đó, không
chỉ đơn lẻ phụ nữ có thể tích lũy trong việc mang thai, mà đại đa
số họ đều như vậy. Mỗi cộng đồng mà chúng ta sẽ thảo luận đến
đều có chung niềm tin về cái mà giới khoa học gọi là làm bố một
phần. Các nhóm này có một quan niệm khác lạ về thụ thai: bào
thai được tạo ra từ tinh dịch tích lũy.
Hai nhà nhân học Stephen Beckerman và Paul Valentine giải
thích về hiện tượng đó: “Mang thai được xem là vấn đề mức độ,
không được phân biệt rõ ràng với thai kỳ… mọi phụ nữ có sinh hoạt
tình dục đều được cho là có một chút mang thai. Dần dần… tinh
dịch tích lũy đủ trong tử cung, bào thai hình thành, các hoạt động
giao cấu tiếp nối và tinh dịch bổ sung giúp bào thai phát triển
hơn.”* Nếu phụ nữ nào dừng quan hệ tình dục khi kỳ kinh kết
thúc, mọi người trong các nền văn hóa này tin rằng bào thai sẽ
ngừng phát triển.
Cách hiểu về quá trình tinh dịch tạo nên một đứa trẻ này dẫn
tới một số kết luận cực kỳ thú vị liên quan đến hành vi tình dục
“trách nhiệm”. Giống như các bà mẹ ở mọi nơi, phụ nữ trong các
cộng đồng này cũng háo hức tìm cho con mình mọi lợi thế khả dĩ
trong cuộc sống. Để làm được điều này, cô ta sẽ theo đuổi tình dục
với những đàn ông theo phân loại. Cô ta sẽ nài nỉ sự “đóng góp”
của những tay thợ săn giỏi nhất, những kẻ kể chuyện hay nhất,
những anh chàng vui tính nhất, tốt bụng nhất, đẹp trai nhất,
mạnh mẽ nhất… - với hy vọng con mình sẽ hấp thụ được tinh túy
của từng người.
Các nhà nhân học cho biết ở nhiều cộng đồng Nam Mỹ, từ
những người săn bắt-hái lượm đơn giản đến những dân cư trồng
trọt cũng có cách hiểu tương tự về việc thụ thai và phát triển của
bào thai. Một phần danh sách này là người Aché, người Araweté,
người Barí, người Canela, người Cashinahua, người Curripaco,
người EseEja, người Kayapó, người Kulina, người Matis, người
Mehinaku, người Piaroa, người Pirahã, người Siona, người Secoya,
người Warao, người Yanomami và người Yékwana - những cộng
đồng từ Venezuela đến Bolivia. Đây không phải là sự tò mò theo
kiểu dân tộc học - mà rõ ràng là một ý tưởng kỳ lạ được truyền đi
giữa các nền văn hóa có liên quan đến nhau. Cách hiểu này cũng
được tìm thấy ở các nhóm văn hóa mà mọi bằng chứng đều cho
thấy hàng nghìn năm nay họ không có liên hệ gì với nhau. Quan
niệm làm bố một phần không chỉ giới hạn ở Nam Mỹ. Chẳng hạn,
người Lusi ở Papua New Guinea cũng cho rằng sự phát triển của
bào thai phụ thuộc vào nhiều hành vi giao hợp, thường là với nhiều
đàn ông khác nhau. Ngay cả ngày nay, người Lusi trẻ hơn, có một
ít kiến thức hiện đại về sinh sản, vẫn đồng ý rằng một người có thể
có nhiều hơn một ông bố.
Như Beckerman và Valentine giải thích: “Chỉ có thể rằng làm
bố một phần là tín niệm dân gian cổ xưa nhằm hỗ trợ gia đình một
cách hiệu quả, những gia đình mà con cái được bố chăm sóc và
nuôi nấng đến tuổi trưởng thành.”
* * *
Khi một nhà nhân học tự tin làm việc ở Paraguay yêu cầu các
đối tượng người Aché hãy xác định bố đẻ của mình, ông vấp phải
một bài toán đố chỉ có thể giải bằng một bài liệt kê. 321 người Aché
này tuyên bố có hơn 600 ông bố. Câu hỏi là bố của bạn là ai?
Hóa ra người Aché phân ra bốn loại bố khác nhau. Theo nhà
nhân học Kim Hill, bốn loại này là:
Miare: các ông bố cho vào;
Peroare: các ông bố pha trộn;
Momboare: các ông bố đưa ra;
Bykuare: các ông bố đem lại tinh túy cho đứa trẻ.*
Không bị xa lánh vì bị xem là con hoang hay đồ chó đẻ, lũ trẻ
nhiều bố được hưởng lợi từ việc có nhiều hơn một ông bố đặc biệt
quan tâm đến mình. Các nhà nhân học tính toán rằng cơ hội sống
sót của những đứa trẻ nhiều bố thường lớn hơn nhiều so với những
đứa trẻ chỉ có một ông bố được thừa nhận trong cộng đồng đó*.
Không những không nổi giận khi di sản di truyền của mình bị
đặt thành vấn đề nghi ngờ, mà đàn ông trong các cộng đồng này
còn cảm thấy biết ơn những người đàn ông khác vì đã góp phần tạo
ra, sau đó chăm sóc đứa trẻ được mạnh khỏe hơn. Không những
không mờ mắt vì ghen tuông như mô tả chuẩn mực dự báo, mà đàn
ông trong các cộng đồng này còn thấy mình gắn bó với nhau khi
cùng làm bố đứa trẻ. Như Beckerman giải thích, trong trường hợp
xấu nhất, hệ thống này có thể giúp đứa trẻ có thêm sự bảo trợ:
“Bạn biết rằng nếu bạn chết, sẽ có một anh chàng nữa có nghĩa vụ
chăm sóc cho ít nhất là một đứa con của bạn. Vì vậy, tìm thêm
người khác hoặc thậm chí chúc phúc khi vợ bạn có nhân tình là
món bảo hiểm duy nhất mà bạn mua được.”*
Để độc giả không có cảm giác muốn xếp hành vi này vào loại
B.A.D [Bizarre And Distant - Kỳ quái và xa lạ], các ví dụ tương tự
có thể tìm thấy không xa.
NIỀM VUI S.E.EX.
(TRAO ĐỔI TÌNH DỤC XÃ HỘI)
Thấu hiểu rất giống với tình dục; nó có mục đích thiết
thực, nhưng không phải vì thế mà con người thường
làm như vậy.
• FRANK OPPENHEIMER
Desmond Morris dành nhiều tháng trời quan sát một đội bóng
chuyên nghiệp của Anh cuối những năm 1970 và đầu những năm
1980, sau đó công bố những suy nghĩ của mình trong cuốn sách có
tên gọi The Soccer Tribe (tạm dịch: Bộ tộc Bóng đá). Đúng như tiêu
đề, Morris thấy hành vi của thành viên đội bóng cực giống với
những gì ông gặp ở các nhóm mang tính chất bộ tộc trong nghiên
cứu trước đó. Ông chú ý đến hai hành vi nổi bật trong cả hai bối
cảnh: cào bằng trong nhóm và phi chiếm hữu.
“Điều đầu tiên bạn nhận thấy khi các cầu thủ trò chuyện với
nhau”, Morris viết, “là tốc độ hóm hỉnh của họ. Sự hài hước của họ
thường độc ác và được sử dụng nhằm hạ thấp bất cứ đồng đội nào
có dấu hiệu tự cao, dù là nhỏ nhất.” Tiếng vọng của chủ nghĩa bình
quân thời tiền sử vẫn vang trên hành động hạ thấp cái tôi trong
phòng thay đồ, đến cả hoạt động tính dục. “Nếu trong số họ có
người ghi bàn (về mặt tình dục), anh ta không hề tỏ ý chiếm hữu,
mà lại rất thích thú khi thấy đồng đội của mình thành công với
chính cô gái đó.” Trong khi điều này có thể khiến một số người cho
là nhẫn tâm, Morris lại cam đoan với độc giả rằng hiện tượng
không ghen này “chỉ là một phép đo mức độ kiềm chế tính ích kỷ
giữa đồng đội với nhau, cả trong lẫn ngoài sân cỏ”.
Đối với vận động viên chuyên nghiệp, nhạc sĩ và những nữ khán
giả hâm mộ cuồng nhiệt nhất, cũng như các thành viên nam nữ
của nhiều cộng đồng hái lượm, các mối quan hệ tình dục chồng
chéo, đan xen giúp củng cố sự gắn kết cộng đồng và mang lại an
toàn trong một thế giới bất ổn. Đôi khi, có lẽ là đa phần, tình dục
loài người không chỉ vì niềm vui hay sinh sản. Cách tiếp cận ngẫu
nhiên đối với các mối quan hệ tình dục trong một cộng đồng lớn có
thể mang những chức năng xã hội quan trọng, vượt ra ngoài sự
thỏa mãn thể chất đơn thuần.
Hãy thử đặt thứ ham muốn dạng lỏng này vào những thuật ngữ
kinh viện, khô khan: Chúng ta giả thiết rằng Socio-Erotic
Exchanges (viết tắt là S.E.EX, tạm dịch là Trao đổi Tình dục Xã
hội) làm tăng mối liên hệ giữa các cá nhân trong cộng đồng du mục
quy mô nhỏ (và rõ ràng, thành viên của các nhóm này phụ thuộc
chặt chẽ vào nhau), tạo thành một mạng lưới quan trọng, bền vững
nhờ tình yêu thương, sự liên kết và tương trợ.
Theo thuật ngữ tiến hóa, thật khó mà phóng đại tầm quan trọng
của những mạng lưới như vậy. Rốt cuộc, chính những quần thể xã
hội linh động, có khả năng thích nghi như vậy (và tương tác qua
lại giữa phát triển trí não với năng lực ngôn ngữ vừa cho phép lại
vừa sinh ra từ chúng) đã cho phép giống loài yếu ớt, chậm chạp,
nhìn chung chẳng có gì ấn tượng như chúng ta được tồn tại và cuối
cùng thống trị cả hành tinh này. Không có S.E.EX thường xuyên,
các nhóm hái lượm hẳn khó mà duy trì được trạng thái cân bằng
xã hội và khả năng sinh sản trong cả nghìn năm qua. S.E.EX đóng
vai trò thiết yếu trong việc gắn kết người lớn thành từng nhóm
nhằm cùng chăm sóc lũ trẻ không rõ bố hoặc có bố chung, mỗi đứa
trẻ chắc chắn liên quan đến đại đa số hoặc toàn bộ đàn ông trong
nhóm (nếu không phải là bố thì chắc chắn là chú bác, anh em…).
Khi các mối quan hệ đan xen này trở nên quá thiết yếu với sự
kết dính xã hội, thì chọn cách đứng ngoài có thể gây ra nhiều rắc
rối. Viết về người Matis, nhà nhân học Philippe Erikson khẳng
định: “Nhiều bố… còn hơn một khả năng mang tính lý thuyết…
Tình dục ngoài hôn nhân không những phổ biến và được thông
cảm, mà trên nhiều khía cạnh còn mang tính bắt buộc. Dù kết hôn
hay không thì người ta cũng có trách nhiệm đạo đức phải hưởng
ứng những lời gạ gẫm tình dục của người-anh-em-pha-tạp-khácgiới (thực tế hay theo phân loại), còn hơn là bị xem như ‘keo kiệt
con giống của mình’, như một hành vi vi phạm đạo đức ở bộ tộc
Matis nghiêm trọng hơn nhiều so với việc thiếu chung thủy.”
Rõ ràng, bị gọi là keo kiệt trong tình dục không phải là chuyện
để cười. Erikson viết về một chàng trai trẻ nằm co ro hàng giờ
trong căn lều của nhà nhân học, trốn cô em họ đang hứng tình bởi
anh không thể công nhiên từ chối lời gạ gẫm của cô nếu cô tìm ra
anh. Thậm chí nghiêm trọng hơn, trong suốt các lễ hội xăm mình
của người Matis, chỉ quan hệ tình dục với (các) bạn tình mà mình
có theo phong tục là dứt khoát bị cấm - vi phạm sẽ phải chịu cực
hình - thậm chí tử hình.
Nếu đúng là S.E.EX đóng vai trò trung tâm trong việc duy trì
kết dính xã hội tiền sử, thì chúng ta phải tìm được nhiều dấu tích
về hành vi dâm đãng trơ trẽn đó trên khắp thế giới, trước đây cũng
như hiện tại. Và đúng là thế.
Trong cộng đồng người Mohave, phụ nữ nổi tiếng với thói quen
phóng túng và không thích gắn bó với chỉ một người đàn ông*.
Caesar (vâng, là Caesar đấy) ngứa mắt khi thấy rằng ở nước Anh
thời đại đồ sắt: “Người ta dùng chung vợ giữa các nhóm mười hoặc
mười hai đàn ông, đặc biệt là anh em và cha con với nhau…” Khi
thuyền trưởng Cook đến Tahiti, ông phát hiện ra rằng người Tahiti
“thỏa mãn mọi khao khát và đam mê trước mặt người chứng kiến”.
Trong Account of a Voyage Around the World (tạm dịch: (Tường
thuật về hành trình vòng quanh thế giới) (1769) của mình, Cook
viết về: “Một thanh niên, cao gần 1,8 m, giao hợp với một cô bé
khoảng 11 đến 12 tuổi, trước mặt mấy người chúng tôi và rất đông
dân bản địa, mà không một chút biểu hiện gì cho thấy việc này là
thiếu đứng đắn hay không thích hợp cả, thậm chí tỏ ra cực kỳ
thích hợp với phong tục của nơi này.” Một số phụ nữ già hơn trên
đảo vừa quan sát màn trình diễn say đắm vừa hô to hướng dẫn cô
bé mặc dù Cook kể với chúng ta: “Trẻ thế nhưng dường như cô bé
không mấy đếm xỉa tới họ.”
Samuel Wallis, một thuyền trưởng khác từng ở Tahiti kể lại:
“Nhìn chung, phụ nữ rất dễ nhìn, một số còn vô cùng xinh đẹp,
nhưng đức hạnh của họ thì thậm chí không bằng một chiếc đinh.”
Niềm say mê sắt của người Tahiti dẫn tới việc chỉ với một chiếc
đinh có thể đổi được một vụ hẹn hò hoan lạc với phụ nữ địa
phương. Vào thời điểm Wallis buông neo, hầu hết người của ông
đều ngủ trên boong vì không còn chiếc đinh nào để treo võng nữa
cả.”*
Ngày nay trên quần đảo Trobriand có một lễ hội thu hoạch
khoai lang, trong đó các nhóm phụ nữ trẻ tuổi lang thang khắp đảo
để “hãm hiếp” đàn ông làng khác, tuyên bố sẽ cắn đứt lông mày
nếu đàn ông không làm họ thỏa mãn. Trong lễ hội Aphrodisia*,
Dionysia* và Lenea*, người Hy Lạp cổ được phép tổ chức các nghi
lễ tình dục. Ở Rome, tín đồ dòng Bacchus* tổ chức truy hoan
không dưới năm lần mỗi tháng, trong khi nhiều hòn đảo ở Nam
Thái Bình Dương vẫn nổi tiếng với thái độ cởi mở dành cho tình
dục tự nguyện, mặc cho nhiều thế hệ các nhà truyền giáo đã nỗ lực
cùng thuyết giảng về đạo đức xấu hổ.*
Nhiều người Brazil ngày nay vẫn xả láng suốt lễ hội Carnival,
khi họ tham gia vào nghi lễ tình dục phi hôn nhân sacanagem,
khiến những gì đang xảy ra ở New Orleans hay Las Vegas đều có
vẻ nhạt nhẽo. Trong cuốn Sexuality in America: Understanding
Our Sexual Values and Behavior (tạm dịch: Tình dục ở châu Mỹ:
Hiểu về giá trị và hành vi tình dục của chúng ta), nhà sinh học
Robert T. Francoeur giải thích: “Sacanagem rất ít hoặc không để ý
đến việc ai đóng vai trò chủ động hay thụ động, giới tính của các cá
nhân liên quan, hay loại hành vi tình dục. Nó khuyến khích người
ta hưởng thụ bất cứ hành vi tình dục nào mà họ thực hiện được.”
Mặc dù một số độc giả có thể ngạc nhiên khi thấy phụ nữ háo
hức tham gia các hoạt động này, từ lâu người ta đã biết rõ rằng
nguồn gốc của sự dè dặt trong tình dục ở phụ nữ là từ văn hóa
nhiều hơn là sinh học, bất chấp những gì Darwin và nhiều người
khác đã khẳng định. Cách đây hơn 50 năm, hai nhà nghiên cứu
tình dục Ford và Beach đã tuyên bố: “Trong những cộng đồng
không có tiêu chuẩn kép về các vấn đề tình dục và cho phép nam
nữ có nhiều kiểu quan hệ, phụ nữ cũng háo hức khai thác cơ hội
của mình như nam giới vậy.”
Trong những người anh em linh trưởng gần nhất của chúng ta,
bầy thú cái cũng không cho thấy nhiều lý do để tin rằng phái nữ
nên dè dặt về mặt tình dục vì những lo ngại thuần sinh học. Thay
vào đó, nhà linh trưởng học Meredith Small nhận thấy rằng linh
trưởng cái bị hấp dẫn cao độ với sự mới mẻ trong giao phối. Có vẻ
như con đực lạ lại hấp dẫn con cái hơn những con đực quen biết dù
chúng có bất cứ đặc tính ưu trội nào (như kiểu địa vị cao, thân
hình to lớn, ăn mặc lòe loẹt, hay chải chuốt, đeo dây chuyền vàng,
ngực nhiều lông…). Small viết: “Mối quan tâm chung duy nhất
được thấy ở cộng đồng linh trưởng là sự mới mẻ và đa dạng… Trên
thực tế, tìm kiếm của lạ thường xuyên được ghi nhận là ưu tiên
của con cái hơn bất cứ đặc điểm nào khác mà mắt thường con
người quan sát được.”
Có thể Frans de Waal đang nhắc tới bất cứ xã hội Amazon nào
khi ông viết rằng đàn ông “không biết lần giao phối nào có thể có
thai và lần nào thì không. Gần như đứa [trẻ] nào lớn lên trong
nhóm cũng đều có thể là con của anh ta… Nếu phải thiết kế một hệ
thống xã hội trong đó vai trò làm bố không rõ ràng, thì không ai có
thể làm tốt hơn Mẹ Thiên nhiên trong xã hội [này].” Mặc dù ngôn
từ của de Waal có thể thích hợp với bất cứ xã hội con người nào
trong số rất nhiều xã hội sinh hoạt tình dục ngoài đôi lứa mang
tính chất nghi thức, trên thực tế thì ông đang viết về loài tinh tinh
lùn, từ đó nhấn mạnh sự tương đồng tình dục của ba loài linh
trưởng có quan hệ gần gũi nhất với nhau: tinh tinh, tinh tinh lùn
và người bà con đầy mâu thuẫn của chúng, con người.
Về khả năng tình dục siêu việt của con người, tinh tinh và tinh
tinh lùn, người ta tự hỏi tại sao lại có nhiều người quả quyết rằng
độc quyền tình dục ở nữ là một phần không thể thiếu trong sự
phát triển tiến hóa ở người hơn một triệu năm nay. Bên cạnh tất
cả những bằng chứng trực tiếp được giới thiệu ở đây, còn có vô số
các trường hợp cụ thể chống lại mô tả chuẩn mực.
Để bắt đầu, hãy cho rằng ban đầu tổng số loài linh trưởng một
vợ một chồng sống thành bầy lớn là bằng không - trừ phi bạn nhất
định phải xem loài người là ví dụ số một và duy nhất của loài thú
đó. Một vài loài linh trưởng một vợ một chồng vẫn tồn tại (trong số
hàng trăm loài) đều sống theo các đơn vị gia đình rải rác trên ngọn
cây. Bên cạnh linh trưởng, chỉ có 3% các loài thú có vú và một
phần mười nghìn loài động vật không xương sống có thể được xem
là chung thủy về mặt tình dục. Ngoại tình được ghi nhận ở mọi xã
hội loài người có bề ngoài theo chế độ một vợ một chồng và đây
chính là nguyên nhân hàng đầu dẫn tới li hôn trên khắp thế giới
ngày nay. Nhưng ngay cả trong những ấn bản mới nhất của cuốn
kinh điển Vượn trần trụi, chính Desmond Morris, người từng quan
sát các cầu thủ bóng đá vui vẻ chia sẻ bạn tình cho nhau, khẳng
định rằng ở loài người, hành vi tình dục gần như chỉ xảy ra ở tình
trạng kết đôi”, và rằng “ngoại tình chỉ là một điểm chưa hoàn
thiện trong cơ chế quan hệ kết đôi”.
Khi chúng tôi viết những lời này, CNN đưa tin sáu đàn ông
ngoại tình đang bị ném đá đến chết ở Iran. Trước khi những kẻ tội
đồ đạo đức giả ném những viên đá đầu tiên, đám ngoại tình đó sẽ
bị chôn đến tận thắt lưng. Trong một hành động kinh tởm nhằm tỏ
ra cao thượng, phụ nữ sẽ bị chôn đến tận cổ, có lẽ là để giúp họ
được chết nhanh hơn vì dám xem cơ thể là của riêng mình. Những
vụ hành quyết man rợ đối với tội phạm tình dục như vậy, xét trên
phương diện lịch sử, chẳng có gì là kỳ quặc cả. “Do Thái giáo,
Thiên Chúa giáo, Hồi giáo và Ấn Độ giáo đều có chung mối quan
tâm cơ bản với việc trừng phạt sự tự do tình dục của phụ nữ”, Eric
Michael Johnson viết. “Trong khi bất cứ anh chàng nào lăng
nhăng với vợ của người khác, (cả) gian phu lẫn dâm phụ đều bị xử
tử, (Leviticus 20:10), thì cô gái nào chưa chồng mà có quan hệ tình
dục với chàng trai chưa vợ sẽ bị mang tới cửa nhà bố cô ta, và đàn
ông trong thành phố sẽ ném đá cô ta đến chết (Deuteronomy
22:21).”*
Dù trải qua nhiều thế kỷ trừng phạt dã man như vậy, nhưng
ngoại tình vẫn tồn tại khắp nơi, không có ngoại lệ. Như Kinsey viết
hồi những năm 1950, ngay cả trong những nền văn hoá tìm cách
kiểm soát việc quan hệ ngoài hôn nhân của phụ nữ một cách
nghiêm ngặt nhất, thì hoạt động này vẫn xảy ra và trong nhiều
trường hợp là rất thường xuyên.”
Nghĩ mà xem. Ngoài con người, không một loài linh trưởng nào
sống bầy đàn lại theo chế độ một vợ một chồng, vậy mà ngoại tình
lại xuất hiện ở bất cứ nền văn hóa loài người nào từng được nghiên
cứu - kể cả những trường hợp kẻ ngoại tình thường bị lôi ra sa mạc
và ném đá đến chết. Với lối hành xử đẫm máu này, thật khó mà
thấy được chế độ một vợ một chồng đến với giống loài chúng ta “tự
nhiên” thế nào. Tại sao lại có nhiều người mạo hiểm đánh đổi danh
tiếng, gia đình, sự nghiệp - thậm chí địa vị tổng thống - để lấy một
thứ đi ngược với bản chất con người của mình? Giá như một vợ một
chồng là một đặc tính cổ xưa đã tiến hóa của giống loài chúng ta,
như mô tả chuẩn mực khẳng định, thì những vi phạm thường gặp
này sẽ ít xảy ra và những hình phạt khủng khiếp như vậy là điều
hoàn toàn không cần thiết.
Không một sinh vật nào đáng phải bị đe dọa tử hình khi tuân
theo thiên tính của mình cả.
LỜI HỨA CỦA SỰ BỪA BÃI
Khi chúng ta xem xét các quan điểm khác về tính dục con người
thời tiền sử, hãy nhớ rằng logic cốt lõi của mô tả chuẩn mực xoay
quanh hai giả định liên quan chặt chẽ đến nhau sau đây:
Người mẹ thời tiền sử cần thức ăn và sự bảo vệ mà đàn ông có thể
cung cấp.
Phụ nữ phải đánh đổi quyền tự quyết về tình dục của mình, qua đó
đảm bảo với anh ta rằng đứa trẻ mà anh ta đang chu cấp là con đẻ
của anh ta.
Đàn ông và phụ nữ hiện đại bị ám ảnh bởi tình dục;
nó là lãnh địa duy nhất của cuộc phiêu lưu nguyên
thủy còn sót lại với gần như tất cả chúng ta. Giống
như lũ khỉ trong vườn thú, chúng ta dành sức lực cho
trò chơi duy nhất còn lại; nếu không thì đời sống loài
người chắc chắn bị giam hãm trong những bức tường,
chấn song, xiềng xích, và những cánh cổng khóa kín
của nền văn hóa công nghiệp.
• EDWARD ABBEY
Mô tả chuẩn mực được xây dựng dựa trên niềm tin cho rằng đổi
protein và sự bảo vệ lấy sự chắc chắn của vai trò làm cha là cách
tốt nhất để gia tăng tỉ lệ sống sót của đứa trẻ đến độ tuổi sinh sản.
Dù sao đi nữa thì sự tồn tại của lứa sau vẫn là cơ chế quan trọng
nhất của chọn lọc tự nhiên như Darwin và các nhà lý luận sau ông
mô tả. Nhưng nếu rủi ro đối với lứa sau giảm bớt đáng kể nhờ
hành vi khuyến khích cách dàn xếp ngược lại thì sao? Điều gì sẽ
xảy ra - nếu một người đàn ông thay vì đồng ý chia sẻ thức ăn, sự
bảo vệ và địa vị với chỉ một người phụ nữ và con của cô ta - lại chia
sẻ rộng rãi? Điều gì sẽ xảy ra nếu việc chia sẻ cho cả nhóm mang
lại phương thức hiệu quả hơn đối với những rủi ro mà tổ tiên
chúng ta gặp phải trong thế giới tiền sử? Và với những rủi ro này,
điều gì sẽ xảy ra nếu sự không chắc chắn trong vai trò làm bố có lợi
hơn cho cơ hội sống sót của đứa con, vì sẽ có nhiều đàn ông quan
tâm đến cậu bé/cô bé?
Một lần nữa, chúng tôi không đề xuất về một hệ thống xã hội
cao quý hơn, mà chỉ là một hệ thống xã hội có thể đã phù hợp hơn
trong việc thích nghi trước các hoàn cảnh tiền sử và hiệu quả hơn
trong việc giúp con người sống đủ lâu để sinh sản. Đời sống xã hội
dựa trên nền tảng chia sẻ này không phải chỉ có ở con người.
Chẳng hạn, dơi quỷ ở Trung Mỹ kiếm sống bằng cách hút máu các
loài thú có vú to xác. Không phải con dơi nào cũng kiếm được bữa
ăn hằng đêm. Khi trở về hang, lũ dơi may mắn ợ máu vào miệng
những con dơi kém may mắn hơn. Những kẻ đón nhận sự hào
phóng đó chắc chắn sẽ trả ơn khi điều kiện đổi chiều, nhưng không
sẵn sàng san sẻ cho con nào trước đây đã từng từ chối chúng. Như
một nhà bình luận từng nói: “Điều quan trọng đối với quá trình
này của lũ dơi chính là năng lực của mỗi con để nhớ được lịch sử
quan hệ của mình với từng con dơi sống trong hang với nó. Yêu cầu
này của trí nhớ đã thúc đẩy sự tiến hóa não của loài dơi quỷ, vốn
sở hữu lớp vỏ não lớn nhất trong tất cả mọi loài dơi từng được biết
tới.”*
Chúng tôi hy vọng ý nghĩ về việc loài dơi quỷ chia sẻ máu cho lũ
họ hàng không hút được máu của mình đủ sinh động để thuyết
phục bạn rằng hành động chia sẻ không hẳn đã “cao quý”. Một số
loài, trong một số điều kiện, đã nhận ra rằng hào phóng mặc định
là cách tốt nhất để giảm nguy cơ trong bối cảnh sinh thái bất ổn.
Có vẻ như Homo sapiens đã là một loài như vậy, cho đến tận thời
gian khá gần đây.*
Có thể tổ tiên tiền sử của chúng ta không có nhiều lựa chọn cho
lắm. Nhà khảo cổ học Peter Bogucki viết: “Đối với các quần thể săn
bắn di cư kỷ Băng hà, mô hình tổ chức xã hội theo nhóm, với hình
thức bắt buộc chia sẻ tài nguyên, thật sự là cách duy nhất để
sống.” Điều này giúp hoàn thiện nhận thức của Darwin khi cho
rằng người tiền sử sẽ chọn con đường nào mang lại cơ hội sống sót
cao nhất - ngay cả khi con đường đó đòi hỏi chia đều các nguồn lực
chứ không phải là tích trữ cá nhân như nhiều xã hội phương Tây
đương đại khẳng định là bản chất sâu xa của con người. Chính
Darwin cũng tin rằng một bộ tộc với các thành viên hợp tác sẽ
chiến thắng một bộ tộc toàn những cá nhân ích kỷ.
Phải chăng chúng tôi đang thuyết giảng về sự ngớ ngẩn của sức
mạnh hoa* từ năm nảo năm nào? Không hẳn thế. Chủ nghĩa bình
quân là cách tổ chức xã hội xuất hiện trong tất cả các quần thể săn
bắt-hái lượm đơn giản từng được nghiên cứu ở bất cứ nơi nào trên
thế giới - họ gặp phải những điều kiện giống nhất với điều kiện mà
tổ tiên chúng ta gặp phải cách đây 50.000 đến 100.000 năm. Họ
chọn con đường này không phải vì họ quá cao quý, mà vì nó mang
lại cho họ cơ hội sống sót tốt nhất. Trên thực tế, theo những điều
kiện này, có thể chủ nghĩa bình quân là cách duy nhất để tồn tại,
như Bogucki kết luận. Được thể chế hóa, việc chia sẻ nguồn lực và
tình dục lan rộng, giảm thiểu nguy cơ, đảm bảo thực phẩm không
bị lãng phí trong một thế giới không có tủ lạnh, loại bỏ những ảnh
hưởng của việc vô sinh ở nam giới, nâng cao sức khỏe di truyền của
mỗi cá nhân và đảm bảo một môi trường xã hội an toàn hơn cho trẻ
em cũng như người lớn. Không hề là một thứ chủ nghĩa lãng mạn
không tưởng, người hái lượm nhất quyết theo chủ nghĩa bình quân
bởi nó phát huy tác dụng ở những cấp độ thực tiễn nhất.
SỰ KHỞI ĐẦU CỦA TINH TINH LÙN
Hiệu quả của chủ nghĩa bình quân tình dục được lũ tinh tinh
lùn cái khẳng định, chúng có nhiều đặc điểm độc đáo giống con
người và không giống với bất cứ loài nào khác. Các đặc tính tình
dục này có những hệ quả xã hội trực tiếp, dễ đoán biết. Chẳng hạn,
nghiên cứu của de Waal đã chứng minh rằng khả năng đón nhận
tình dục cao của tinh tinh lùn cái làm xung đột giữa các con đực
giảm mạnh so với các loài linh trưởng khác mà khả năng tình dục
của con cái kém hơn. Cơ hội tình dục dồi dào khiến bọn đực không
mạo hiểm chịu thương tích để đánh nhau vì bất cứ bạn tình nào.
Chẳng hạn, tinh tinh đực thường liên minh với nhau để xua đối
thủ cạnh tranh ra xa một con cái đang rụng trứng, hoặc để chiếm
lấy địa vị cao nhằm được tiếp cận tình dục tốt hơn, tuy nhiên động
lực chính đó của những kẻ phóng túng này lại không tồn tại trong
cơn cuồng nhiệt của vô số cơ hội tình dục ở tinh tinh lùn.
Điều này cũng tương tự ở các nhóm người. Bên cạnh “các thói
quen giao tiếp của con người như hiện nay”, tại sao lại xem mô
hình tiến hóa loài người trên cơ sở cặp đôi một vợ một chồng hiện
đang được ủng hộ là đã thích nghi với con người sơ khai chứ không
phải với loài tinh tinh lùn ở rừng rậm Trung Phi? Nếu không bị
những giới hạn văn hóa ràng buộc, cái gọi là khả năng đáp ứng
liên tục của phụ nữ ở loài người sẽ thực hiện chức năng tương tự:
mang lại nhiều cơ hội tình dục cho nam giới, từ đó giảm bớt xung
đột và tăng quy mô của bầy đàn, hợp tác rộng lớn hơn và an ninh
đảm bảo hơn cho tất cả. Theo lời nhà nhân học Chris Knight:
“Hình thể loài người không chỉ khác biệt với khuôn mẫu linh
trưởng thông thường mà còn trái ngược. Trong khi khuôn mẫu cơ
bản của linh trưởng là phát ra tín hiệu ‘đồng ý' định kỳ trên phông
nền liên tục ‘từ chối’ về mặt tình dục, con người [và tinh tinh lùn]
lại phát ra tín hiệu 'từ chối‘ định kỳ trên phông nền liên tục ‘đồng
ý’”* (phần nhấn mạnh là nguyên bản). Ở đây, chúng ta có chung
một sự thích nghi về mặt hành vi và sinh lý, chỉ có ở hai loài linh
trưởng có mối liên hệ cực kỳ chặt chẽ với nhau, nhưng nhiều nhà lý
luận vẫn khẳng định nguồn gốc và chức năng của sự thích nghi
này ở mỗi loài là hoàn toàn khác nhau.
Trên thực tế, kết dính xã hội cao có thể là cách giải thích phổ
biến nhất đối với sự kết hợp hiệu quả giữa khả năng đón nhận liên
tục và rụng trứng giấu kín chỉ có ở loài người và tinh tinh lùn*.
Nhưng có vẻ gần như mọi nhà khoa học đều chỉ hiểu được một nửa
sự kết nối hợp lý này, như trong tóm tắt sau đây: “Phụ nữ nào giấu
kín thời kỳ rụng trứng đều được ưu ái vì trong nhóm của họ đã duy
trì được sự ổn định rất thuận lợi cho cuộc sống một vợ một chồng,
chia sẻ và hợp tác.” Rõ ràng khả năng tình dục cao ở phụ nữ có thể
giúp tăng cường chia sẻ, hợp tác và ổn định bình yên, nhưng tại
sao một vợ một chồng lại cần được đưa vào bối cảnh đó là một câu
hỏi không những chưa được giải đáp mà còn chưa hề được đặt ra.
Sẵn sàng thừa nhận sự thật về hoạt động tính dục loài người,
các nhà nhân học này thấy rõ lợi ích xã hội của nó. William và
Jean Crocker, từng ghé thăm và nghiên cứu Canela* hơn ba thập
kỷ, kể từ cuối những năm 1950, giải thích: “Giống như nhiều thể
chế khác ở Canela, tình dục nhóm liên tục có xu hướng cân bằng
các lợi ích tương đối [và] cách biệt ở đàn ông, từ đó góp phần củng
cố quan hệ giữa nam giới với nhau và đạo đức trong bộ tộc."
Beckerman và Valentine cũng nhận thấy rằng việc chỉ là một bố sẽ
xoa dịu những xung đột tiềm ẩn giữa đàn ông với nhau và những
điều đối lập như vậy không giúp ích gì cho lợi ích sinh sản lâu dài
của phụ nữ. Nhà nhân học Thomas Gregor báo cáo có 88 mối quan
hệ tình dục của 37 người lớn ở làng Mehinaku mà ông nghiên cứu
tại Brazil. Theo ông, quan hệ ngoài giá thú “góp phần tăng kết nối
trong làng”, thông qua việc “củng cố các mối quan hệ giữa những
người thuộc [dòng họ] khác nhau” và thúc đẩy các mối quan hệ bền
chặt dựa trên tình dục qua lại. Chẳng có gì đáng ngạc nhiên khi
ông thấy rằng nhiều người tình rất yêu quý nhau và xem ly thân
là sự mất mát cần phải tránh”.
Để khỏi áp đảo bạn bằng hàng chục ví dụ nữa về hoạt động tính
dục loài người mang tính xây dựng cộng đồng và giảm bớt xung đột
này, chúng tôi sẽ chốt lại với cách giải thích của vợ chồng nhà
Crocker về trạng thái tâm lý đằng sau sự hào phóng tình dục ở
người Canela:
Thành viên của một xã hội theo chủ nghĩa cá nhân hiện đại thật
khó mà hình dung được người Canela xem trọng nhóm và bộ tộc
hơn so với cá nhân đến mức nào. Với họ, hào phóng và chia sẻ là lý
tưởng, còn chiếm hữu là điều xấu trong xã hội. Chia sẻ tài sản
mang lại sự kính trọng. Chia sẻ cơ thể một ai đó là điều tất yếu
trực tiếp. Thèm muốn được kiểm soát tài sản và cơ thể ai đó là một
dạng keo kiệt. Trong bối cảnh đó, thật dễ hiểu tại sao phụ nữ lại
chọn cách làm hài lòng đàn ông và tại sao đàn ông lại quyết định
làm hài lòng những phụ nữ thể hiện nhu cầu tình dục mãnh liệt.
Không ai lại tự cho mình là quan trọng đến mức nghĩ rằng thỏa
mãn một người cùng bộ tộc lại kém hài lòng hơn việc đạt được lợi
ích cá nhân.*
Được ghi nhận là một trong những cách để xây dựng và duy trì
mạng lưới quan hệ lợi ích song phương, tình-dục-không-sinh-sản
không còn đòi hỏi những lời giải thích đặc biệt nữa. Chẳng hạn,
tình dục đồng tính không còn quá khó hiểu, vì như E. O. Wilson
viết, “trên hết nó không chỉ là một dạng gắn bó, nó nhất quán với
đại bộ phận hành vi tình dục khác giới, trở thành một phương tiện
liên kết các mối quan hệ.”
Sự chắc chắn trong vai trò làm bố không phải là nỗi ám ảnh của
toàn thể đàn ông mọi lúc mọi nơi, như mô tả chuẩn mực khẳng
định, và nó chẳng phải là chuyện gì to tát đối với những anh chàng
sống trước thời kỳ nông nghiệp và những lo ngại sau đó về việc
trao lại tài sản qua các dòng dõi hậu duệ của người bố về mặt di
truyền*.
7
MẸ THÂN YÊU NHẤT
Con bạn không phải là con của bạn. Chúng là con của
cuộc sống đang khao khát chính nó.
• KAHLIL GIBRAN
Ý nghĩa phức tạp của trách nhiệm làm bố phát sinh từ các mạng
lưới tương tác tình dục đan xen lẫn nhau được áp dụng cho cả các
bà mẹ lẫn các ông bố. Nhà nhân học Donald Pollock cho chúng tôi
biết người Kulina tin rằng bào thai được hình thành từ tinh trùng
tích lũy (sữa nam giới, theo tiếng Kulina), còn sự phát triển của
đứa bé sau khi ra đời là nhờ sữa phụ nữ. “Bất kể phụ nữ nào cũng
có thể nuôi nấng đứa trẻ”, ông viết. “Điều này rất phổ biến, một
nhóm chị em… cùng chia sẻ công việc nuôi dưỡng; không phải là
điều lạ lẫm gì khi bà ngoại của đứa trẻ bế ẵm nó, kể cả khi không
còn có khả năng cho bú, để dỗ cho nó nín khi mẹ nó không rảnh lúc
đó." Khi ông hỏi xem những người phụ nữ khác có phải cũng là mẹ
của đứa trẻ hay không, người ta trả lời rằng ‘tất nhiên’.
Nghĩ về thời thơ ấu giữa những người Dagara ở Burkina Faso*,
nhà tâm lý Malidoma Patrice Somé nhớ lại đám trẻ tự do lang
thang ra vào các ngôi nhà ở khắp nơi trong làng ra sao. Somé giải
thích rằng điều này “tạo cho đứa trẻ cảm giác gần gũi rất rõ ràng”,
và rằng “mọi người đều góp phần nuôi nấng đứa trẻ”. Bên cạnh
nhiều lợi ích rõ ràng đối với bố mẹ, Somé còn nhìn thấy những lợi
thế tâm lý mang tính bản năng dành cho lũ trẻ. Ông nói: “Hiếm
khi một đứa trẻ lại cảm thấy lẻ loi hoặc nảy sinh vấn đề tâm lý;
mọi người đều biết rõ mình thuộc về nơi nào.”*
Mặc dù lời giải thích của Somé nghe có vẻ là một ký ức được lý
tưởng hóa, nhưng những gì ông mô tả vẫn là đời sống làng xóm
chuẩn ở gần như mọi nông thôn châu Phi, nơi trẻ con được thoải
mái ra vào nhà của những người không phải thân thích trong làng.
Mặc dù tình yêu của người mẹ rõ ràng là độc nhất vô nhị, nhưng
phụ nữ (và một số nam giới) trên khắp thế giới đều háo hức rủ rỉ
với những em bé không thân thích, không phải con mình một sự
háo hức phổ biến ở các loài linh trưởng sống quần thể khác, trong
đó, không hề ngẫu nhiên, lại không có loài nào sống một vợ một
chồng. Thái độ sẵn lòng chăm sóc những đứa trẻ không thân thích
được cảm nhận sâu sắc và chia sẻ rộng rãi cũng tồn tại ở cả thế giới
hiện đại: thử thách trước thủ tục quan liêu trong cuộc chạy đua
nhận nuôi đứa trẻ tương đương với nỗi căng thẳng và chi phí sinh
con, nhưng hàng triệu đôi vợ chồng vẫn háo hức theo đuổi phần
thưởng chẳng lấy gì làm chắc chắn này.
Các nhà khoa học chỉ tập trung vào gia đình hạt nhân nào đã bỏ
qua vai trò thay thế cha mẹ ruột* trong giống loài chúng ta. Sarah
Blaffer Hrdy, tác giả cuốn Mothers and Others (tạm dịch: Các bà
mẹ và những người khác), than thở: “Việc chia sẻ công việc nuôi
dưỡng trẻ nhỏ trong các loài linh trưởng khác và trong nhiều xã
hội bộ tộc chưa bao giờ là phạm vi hoạt động trung tâm thống nhất
trong các tài liệu nhân học. Nhiều người thậm chí không nhận ra
là nó có diễn ra. Nhưng… hệ quả của việc hợp tác chăm sóc xét về
mặt sinh tồn và sức khỏe sinh học của cả mẹ lẫn con hóa ra lại rất
tốt.”
Darwin tán thành ý kiến cực đoan cho rằng đối với các cá thể
“mọi rợ” mối quan hệ mẹ-con có thể không quan trọng bằng mối
quan hệ với cả tập thể. Nhận xét về những thuật ngữ gia đình đã
quen dùng như mẹ, cha, con trai, con gái khi nhắc đến toàn bộ các
thành viên của nhóm, ông đề xuất: “Các thuật ngữ được sử dụng
để thể hiện mối liên kết với bộ tộc, chứ lại không phải với người
mẹ. Có khả năng là mối liên kết giữa các thành viên có họ hàng
trong các bộ tộc mọi rợ, do phải đối mặt với đủ loại nguy hiểm, và
do nhu cầu bảo vệ và giúp đỡ lẫn nhau, nên quan trọng hơn nhiều,
mối liên kết giữa mẹ và con.
Khi nhà truyền giáo dòng Tận thế kỷ XVII là Paul le Jeune
thuyết giảng cho một người Ấn Độ thuộc bộ tộc Montagnais về
những mối nguy hiểm của việc lang chạ tràn lan mà ông được
chứng kiến, le Jeune nhận lại được một bài học về việc làm cha mẹ
thế nào mới đúng cách. Nhà truyền giáo nhớ lại: “Tôi nói với anh
ta rằng phụ nữ mà yêu người nào ngoài chồng mình thì chẳng
danh giá gì và rằng điều xấu xa này đang tồn tại giữa bọn họ, bản
thân anh ta còn không biết chắc là con trai anh ta, lúc này đang ở
đó, có phải là con trai mình hay không. Anh ta trả lời, ‘Anh vô lý
thật. Người Pháp các anh chỉ yêu thương con mình thôi; nhưng
chúng tôi ai nấy đều yêu thương trẻ con của cả bộ tộc’.”
Mặc dù điều này có vẻ bình thường đối với đa số chúng ta, hệ
thống họ hàng dựa trên nền tảng sinh học của chúng ta lại là một
trường hợp Flintstone hóa khác. Chúng ta đơn giản cho rằng quan
niệm của mình về gia đình phản ánh một điều gì đó vĩnh cửu và
phổ quát trong bản chất con người. Nhưng như chúng ta đã thấy,
cũng không hề có sự đồng thuận giữa những người cho rằng chỉ
cần một hành vi tình dục là đủ để có thai.
Khái niệm mỗi-con-một-mẹ (one-mother-per-child) cũng đang
gặp rắc rối ở ngay chính các xã hội phương Tây. “Vai trò làm mẹ
đang vỡ vụn”, William Saletan, chuyên gia về bản chất con người ở
Slate.com viết. “Bạn có thể có một người mẹ di truyền, một người
mẹ thai nghén, một người mẹ nuôi, và Chúa mới biết còn gì nữa.
Khi một người mẹ trở thành bà, tình thế thậm chí phức tạp hơn
nữa.” Nói đến những bà mẹ thay thế mang thai hộ người khác,
Saletan lập luận rằng rất dễ hiểu khi mẹ của một phụ nữ nào đó
đề nghị thay con mình mang thai đứa trẻ. "Khi người thay thế là
bà ngoại thì sẽ đỡ lộn xộn hơn. Mẹ và con gái có chung mối gắn kết
di truyền với nhau và cùng gắn kết với đứa trẻ. Họ sẵn sàng xử lý
mọi việc hơn và cho đứa trẻ một môi trường gia đình ổn định.” Có
lẽ vậy. Dù bằng cách nào, với việc nhận con nuôi phổ biến, hay các
gia đình hỗn hợp hình thành từ việc tái hôn, những kỹ thuật như
mang thai hộ, hiến tinh trùng, hay bảo quản phôi thai đông lạnh,
thì Homo sapiens đang nhanh chóng xa rời cấu trúc gia đình
“truyền thống”, quay lại với những sắp đặt không chắc chắn về
sinh học của quá khứ.
* * *
Niềm tin về việc làm bố chung phát ra khắp nhóm làm ai cũng
có cảm giác mình là bố, nhưng đây chỉ là một trong nhiều cơ chế
nhằm tăng cường tình đoàn kết trong nhóm.
Các nhà nhân học cho biết ở nhiều cộng đồng, lễ đặt tên và sáp
nhập dòng họ tạo ra nghĩa vụ giữa các cá nhân mang tính ràng
buộc như quan hệ huyết thống, hoặc còn hơn thế. Nhắc đến người
Matis mà ông từng chung sống, nhà nhân học Philippe Erikson
viết: “Nếu phải định nghĩa quan hệ họ hàng, thì các mối quan hệ
nảy sinh từ tập tục đặt tên được ưu tiên hơn hẳn bất cứ khía cạnh
nào khác, chẳng hạn họ hàng theo phả hệ. Khi xung đột nảy sinh
giữa hai hình thức chung tên và theo phả hệ, người ta ưu tiên mối
quan hệ chung tên…”
Một số nhà nhân học băn khoăn không biết liệu quan hệ họ
hàng có phải là một khái niệm quan trọng trong các cộng đồng ở
mức độ nhóm hay không - bất kể định nghĩa ra sao. Họ lập luận
rằng trong một cộng đồng có quy mô bé như vậy, mọi người chắc
chắn ít nhiều sẽ có họ hàng với nhau, nên quan hệ có xu hướng
được đo bằng những thuật ngữ lỏng lẻo hơn, chẳng hạn tình bạn và
đối tác chia sẻ.
Theo cách hiểu của Darwin, ngay cả thuật ngữ chỉ mối quan hệ
thân thích trực tiếp và tức thì nhất cũng phụ thuộc vào ý nghĩa
văn hóa của nó. “Tất cả đàn ông trong thị tộc địa phương đều được
mong chờ thể hiện hành vi làm cha đối với mọi trẻ em trong thị
tộc”, nhà nhân học Janet Chemela nói. “Đàn ông trong thị tộc
chăm sóc trẻ trên nhiều phương diện, bao gồm cả tình yêu thương
và tìm kiếm thức ăn.” Dựa trên kinh nghiệm của mình về người
Mebengokre, nhà nhân học Vanessa Lea nhận thấy: “Sự phân bố
trách nhiệm được xây dựng theo cộng đồng và không phải là một
thực tế khách quan…” Với người Tukanoan: “Anh em trong thị tộc
chu cấp cho con cái của nhau theo hình thức tập thể. Thông qua
việc đóng góp phần kiếm được hằng ngày, mỗi người đàn ông
thường xuyên gắng sức vì toàn bộ trẻ em trong làng - con của mình
cũng như con của các anh em khác.”
Cách tiếp cận phổ biến này đối với việc làm cha mẹ không chỉ
tồn tại ở các ngôi làng châu Phi hay vùng Amazon. Desmond
Morris nhớ đến một buổi chiều ông gặp một nữ tài xế ở Polynesia.
Cô kể rằng cô có chín đứa con, nhưng đã cho một người bạn vô sinh
mất hai đứa. Khi Morris hỏi lũ trẻ cảm thấy thế nào về điều đó, cô
ta bảo chúng ổn, bởi vì “chúng tôi ai nấy đều yêu bọn trẻ”. Morris
nhớ lại: “Điều đó được nhấn mạnh bằng thực tế là, khi chúng tôi
đến làng… cô ta dành thời gian chạy nhảy với nhóm trẻ nhỏ, nằm
xuống cỏ và chơi với chúng như thể đó là con mình vậy. Lũ trẻ lập
tức chấp nhận cô ta, không thắc mắc bất cứ điều gì, và một người
qua đường sẽ không bao giờ nghĩ rằng họ không phải là một gia
đình bình thường đang chơi cùng nhau”.*
Một “gia đình bình thường”. Có lẽ việc người lớn và những đứa
trẻ không họ hàng dễ dàng chấp nhận nhau, việc nuôi dưỡng
chung trong các cộng đồng mà lũ trẻ xem tất cả đàn ông là bố và
tất cả phụ nữ là mẹ, các cộng đồng nhỏ bé và hẻo lánh đến mức tin
tưởng đón nhận lòng tốt của khách lạ, nơi các mối quan hệ tình
dục chồng chéo khiến việc làm bố trở nên khó xác định và không
mấy quan trọng… có lẽ đây là cấu trúc gia đình “bình thường” nhất
của giống loài chúng ta.
Có lẽ nào sự chia tách theo khuôn phép bộ ba mẹ-bố-con (gia
đình hạt nhân) thật ra lại là bước chuyển lầm lạc không đúng đối
với giống loài chúng ta? Chúng ta có dám hỏi xem phải chăng mẹ,
bố và con đều bị ép vào một cấu trúc gia đình chẳng thích hợp với
bất cứ ai trong chúng ta? Có thể nào những trận dịch đương đại
như gia đình rạn nứt, bố mẹ kiệt sức và con cái cô đơn, hoang
mang, hận thù thật ra là hệ quả của một cấu trúc gia đình bị biến
đổi, không thích hợp với giống loài chúng ta?
HẠT NHÂN TAN CHẢY
Nếu trên thực tế đơn vị gia đình hạt nhân đúng là cấu trúc mà
con người tự định hình một cách tự nhiên nhất, thì tại sao các cộng
đồng và tôn giáo đương đại lại thấy phải chống đỡ nó bằng giảm
thuế và cần pháp chế hỗ trợ trong khi mãnh liệt bảo vệ nó khỏi các
cặp đôi đồng tính và những kẻ cầu hôn theo cách khác thường?
Thật ra, người ta tự hỏi cớ sao hôn nhân lại là vấn đề hợp pháp
hay không - ngoại trừ việc nó liên quan đến luật nhập cư và tài
sản. Tại sao một thứ không thể tách rời bản chất con người lại đòi
hỏi phải được bảo vệ cẩn mật đến thế?
Nếu sự định hình này nằm sâu trong bản chất của chúng ta, thì
tại sao càng ngày càng ít người chọn sống theo cách đó? Ở Mỹ, tỉ lệ
hộ gia đình hạt nhân đã giảm từ 45% xuống còn 23,5% kể từ
những năm 1970. Đến năm 1998, lượng gia đình phi hạt nhân
nhiều gấp ba lần so với các hộ gia đình được gọi là truyền thống.
Năm 1930, các cặp đã kết hôn (có con và không có con) chiếm
khoảng 84% tổng số hộ gia đình Mỹ, nhưng gần đây nhất con số
này là chưa đến 50%, trong khi số cặp đôi không kết hôn sống cùng
nhau đã tăng vọt từ 500.000 vào năm 1970 lên gấp mười lần vào
năm 2008.
Trước khi Bronislaw Malinowski (1884-1942), nhà nhân học
đáng kính và nhiều ảnh hưởng nhất đương thời, tuyên bố rằng vấn
đề này đã được giải quyết, thì rất nhiều cuộc tranh cãi đã nổ ra về
việc trên thực tế, liệu bộ ba mẹ-bố-con có phải là hạt nhân phổ
biến của tổ chức xã hội loài người hay không. Malinowski chế giễu
định nghĩa của Morgan cho rằng các cộng đồng có thể được tổ chức
theo các dòng họ phi hạt nhân. Ông viết:
Rõ ràng, lúc ban đầu chỉ có ba diễn viên này - bố, mẹ và đứa
con… Nguyên tắc hoàn chỉnh này chính là điểm khởi đầu cho cách
hiểu mới về giả thuyết hôn nhân công xã nguyên thủy của Morgan.
[Họ] nhận thức rõ rằng hôn nhân theo nhóm nghĩa là làm bố mẹ
theo nhóm. Nhưng làm bố mẹ theo nhóm lại là một giả thuyết gần
như không tưởng… Kết luận này đã dẫn tới những sai lầm tai hại
như “thị tộc lấy thị tộc và sinh ra thị tộc” hay “giống như gia đình,
thị tộc là một nhóm có khả năng sinh sản”.
“Nguyên tắc chuẩn hoàn chỉnh” ư? “Giả thuyết không tưởng” ư?
“Sai lầm tai hại” ư? Dường như với Malinowski, đó là sự xúc phạm
ghê gớm khi một số người dám nghi ngờ tính chất tự nhiên của cấu
trúc gia đình hạt nhân đã được thánh hóa. Ngay cả ngày nay,
người nào nghi ngờ các quan điểm đang thịnh hành về gia đình hạt
nhân cũng đều có nhiều nguy cơ bị chế giễu như vậy. Nhưng trong
phạm vi mấy khu lớp học ở London, nơi Malinowski quả quyết với
sinh viên của mình rằng tôn sùng gia đình hạt nhân là phổ quát
và tự nhiên, thì con cái của những bà mẹ đơn thân đang chết trong
các bệnh viện dành cho trẻ bị bỏ rơi. Tình hình ở Mỹ cũng không
kém phần thê thảm. Năm 1915, bác sĩ Henry Chapin đã đến thăm
mười bệnh viện dành cho trẻ bị bỏ rơi. Ông báo cáo rằng trong chín
nơi được gọi là bệnh viện này, đứa trẻ nào cũng đều chết trước khi
lên hai. Đứa trẻ nào cũng vậy.* Số phận đen tối tương tự chờ đón
lũ trẻ phiền phức trên khắp châu Âu. Chẳng hạn, trong cuốn hồi
ký về đời sống trung lưu ở nước Đức đầu thế kỷ XX, Doris Drucker
mô tả ngôi làng “Anglemaker”, nơi đón nhận trẻ em từ những bà
mẹ không giá thú và “bỏ đói lũ trẻ nhỏ cho đến chết”, trong khi
chính bà mẹ trẻ đó được thuê làm vú em cho các gia đình thượng
lưu.*
Kinh khủng đến mức buộc phải suy ngẫm như vậy nhưng hành
vi giết trẻ sơ sinh trên diện rộng này không phải là điều gì mới mẻ
hay bất thường. Suốt nhiều thế kỷ, hàng triệu trẻ em đã được
chuyển qua những cái nôi đặt trong tường các bệnh viện dành cho
lũ trẻ vô thừa nhận trên khắp châu Âu. Tỉ lệ sống sót trong những
cơ sở đó chẳng hơn gì khi cánh cửa xoay mở thẳng vào lò hỏa táng.
Không những không phải là nơi cứu chữa, đây là những lò mổ được
chính quyền và nhà thờ cho phép hoạt động, với không biết bao
nhiêu nghìn hay triệu trẻ em - mà sự tồn tại của các em làm dấy
lên những câu hỏi nhức nhối về “tính tự nhiên” của gia đình hạt
nhân - đã bị vứt bỏ theo hình thức sát hại công nghiệp hóa.*
* * *
Trong cuốn Eve’s Seed: Biology, the Sexes, and the Course of
History (tạm dịch: Hạt giống của Eve: Sinh vật học, giới tính, và
tiến trình lịch sử) nhà sử học Robert S. McElvaine chắc đã thoát
khỏi một số “sai lầm tai hại” của bản thân khi viết: “xu hướng
chung trong quá trình tiến hóa của loài người là dứt khoát đi đến
quan hệ kết đôi và gia đình bền vững. Tuy nhiên, quan hệ kết đôi
(mặc dù thường có một vài trường hợp sa ngã, đặc biệt là ở nam
giới) và gia đình”, ông khẳng định, “lại là những ngoại lệ, bên cạnh
những đặc trưng chỉ có ở loài người.” (Chúng tôi nhấn mạnh).
Chắc chắn vậy, hãy quên đi tất cả những sa ngã và rất nhiều
ngoại lệ, tự bạn sẽ có một trường hợp thật sự chắc chắn!
Dù rất nhiều bằng chứng cho thấy điều ngược lại, quan điểm
của Malinowski vẫn ở sâu trong các giả định vừa khoa học vừa đại
chúng về cấu trúc gia đình. Trên thực tế, toàn bộ cấu trúc của thứ
đủ tiêu chuẩn là gia đình ở xã hội phương Tây đều dựa trên khẳng
định như của Malinowski rằng, mỗi đứa trẻ ở mọi nơi luôn chỉ có
một người bố.
Nhưng ở thời đó nếu quan điểm của Malinowski thắng thế, tại
sao thi thể tri thức của Morgan tội nghiệp vẫn thường bị lôi lên để
hạ nhục? Nhà nhân học Laura Betzig mở đầu một bài luận về tan
vỡ hôn nhân (hôn nhân thất bại) rằng “huyễn tưởng [về hôn nhân
nhóm] của Morgan kết thúc khi đối diện bằng chứng thực tế và
một thế kỷ sau thời Morgan có một sự đồng thuận rằng hôn nhân
(một vợ một chồng) gần gũi với con người nói chung như bất cứ
hành vi nào thuộc về con người.” Ai chà. Nhưng tất nhiên, cách
hiểu của Morgan về cấu trúc gia đình không phải là huyễn tưởng.
Kết luận của ông dựa trên nhiều thập kỷ nghiên cứu và khảo sát
thực địa rộng khắp. Về sau, khi đã bớt tự tin, Betzig thừa nhận:
“Tuy nhiên, vẫn không có đồng thuận về việc tại sao hôn nhân lại
phổ biến đến như vậy."
Thôi được, đấy là một bí ẩn. Chúng ta sẽ thấy rằng những nhà
nhân học tìm thấy hôn nhân ở bất cứ nơi nào họ nhìn vào, bởi vì họ
vẫn chưa thống nhất với nhau về nghĩa của từ này.
8
MỚ HỔ LỐN HÔN NHÂN, GIAO CẤU VÀ MỘT
VỢ MỘT CHỒNG
Hôn nhân là trạng thái tự nhiên nhất của con người,
do vậy đó là trạng thái mà bạn có nhiều khả năng tìm
thấy hạnh phúc bền vững nhất.
• BENJAMIN FRANKLIN
Tình yêu là lý tưởng, hôn nhân là thực tế; nhầm lẫn
giữa thực tế với lý tưởng không bao giờ không phải
trả giá.
• JOHANN WOLFGANG VON GOETHE
Khi Einstein tuyên bố E=mc2, không một nhà vật lý nào hỏi
nhau: “Ông ấy nói E nghĩa là sao?” Trong khoa học tự nhiên, các
chất liệu quan trọng được đóng gói trong những con số và biểu
tượng được xác định từ trước. Hiếm khi có việc sử dụng từ ngữ mơ
hồ gây khó hiểu. Nhưng trong những ngành khoa học mang tính
giải thích nhiều hơn như nhân học, tâm lý học và lý thuyết tiến
hóa, giải thích sai và hiểu sai là chuyện thường ngày.
Chẳng hạn như hai từ yêu và dâm. Về căn bản, cuốn sách này
viết về dâm nhiều hơn là về yêu. Yêu và dâm khác nhau như rượu
vang đỏ khác pho mát xanh, nhưng do cũng có khả năng bổ sung
cho nhau nên chúng lẫn vào nhau nhiều đến mức kinh ngạc, điếng
người.
Trong các tài liệu tâm lý học tiến hóa, trong văn hóa đại chúng,
trong những văn phòng được trang trí đẹp đẽ của các luật sư hôn
nhân, hay trong những bài giảng tôn giáo, cũng như diễn văn
chính trị và - chẳng có gì đáng ngạc nhiên với tất cả những điều đó
- trong cuộc sống lộn xộn của chúng ta, dâm thường bị nhầm với
tình yêu. Thậm chí sự nhầm lẫn đó còn âm ỉ và gây tổn hại hơn
trong những cộng đồng nhất quyết duy trì chế độ một vợ một chồng
lâu dài, độc quyền tình dục, và dạng tiêu cực cũng thật sự tồn tại.
Không dâm bị hiểu nhầm là không tình yêu (chúng ta sẽ khám
phá điều này trong Chương 20).
Các chuyên gia khuyến khích chúng ta nhầm lẫn hai khái niệm
này. Cuốn sách được nhắc đến trong sách này, Anatomy of Love
(tạm dịch: Giải phẫu tình yêu) của Helen Fisher, quan tâm đến sự
chia sẻ trách nhiệm làm bố mẹ trong vài năm đầu nhiều hơn là
đến tình yêu. Nhưng chúng ta không thể trách Fisher được, bởi vì
bản thân ngôn ngữ đã không rõ ràng rồi. Chúng ta có thể “ngủ
cùng” ai đó mà vẫn luôn tỉnh táo. Khi chúng ta đọc rằng chính trị
gia “làm tình” với gái điếm, chúng ta biết rằng tình yêu liên quan
rất ít đến chuyện này. Khi chúng ta nói rằng mình đã từng có bao
nhiêu “người yêu”, phải chẳng chúng ta đang tuyên bố rằng đã
“yêu” tất cả bọn họ? Tương tự, nếu chúng ta "giao cấu” với ai đó,
liệu điều này có biến chúng ta thành “bạn tình”? Hãy cho một
chàng trai xem ảnh một cô nàng nóng bỏng và hỏi liệu anh ta có
muốn “cặp với cô ta” hay không. Nhiều khả năng anh ta sẽ trả lời
(hoặc nghĩ): “Có chứ!” Nhưng cũng nhiều khả năng là hôn nhân,
con cái và viễn cảnh về một tương lai lâu dài bên nhau sẽ không
bao giờ lọt vào quá trình ra quyết định của anh ta.
HÔN NHÂN: “ĐIỀU KIỆN CƠ BẢN” CỦA
LOÀI NGƯỜI?
Mối quan hệ trai-gái mật thiết mà các nhà động vật
học gọi là ‘quan hệ kết đôi’ có sẵn trong xương tủy
chúng ta. Tôi tin rằng hơn bất cứ nguyên nhân nào
khác đây là điều khiến chúng ta khác hẳn các loài
khỉ.
• FRANS DE WAAL
Phần lớn các ông chồng khiến tôi nghĩ đến con đười
ươi đang tìm cách chơi violin.
• HONORÉ DE BALZAC
(1799-1850)
Ai cũng biết rằng đó là những biểu hiện ngẫu nhiên cho vô số
tình huống và mối quan hệ; dường như ai cũng biết thế trừ các
chuyên gia. Nhiều nhà tâm lý học tiến hóa và các nhà nghiên cứu
khác có vẻ như nghĩ rằng “tình yêu” và “tình dục” là những thuật
ngữ thay thế được cho nhau. Và họ cũng quẳng “giao cấu” với “cặp
kè” vào một chỗ. Việc không xác định được thuật ngữ thường dẫn
tới lẫn lộn và cho phép thành kiến văn hóa gây nhiễm bẩn suy
nghĩ của chúng ta về bản chất tính dục của loài người. Hãy thử mở
một con đường xuyên qua bụi cây ngôn từ chằng chịt này xem sao.
Chiếc cốc thánh của tâm lý học tiến hóa là “tính phổ quát của
con người”. Mấu chốt của nó là rút ra những hình mẫu tri giác,
nhận thức và hành vi mang bản chất con người từ những gì bị quy
định bởi trình độ văn hóa hoặc cá nhân: bạn thích bóng chày vì
bạn lớn lên được theo dõi các trận đấu cùng bố, hay vì hình ảnh các
nhóm nhỏ đề ra chiến thuật và phối hợp với nhau trên sân bóng đã
kết nối với một khu vực căn bản nào đó trong não bạn? Đấy là loại
câu hỏi mà các nhà tâm lý học tiến hóa thích đặt ra và muốn trả
lời.
Vì tâm lý học tiến hóa hướng đến khám phá và giải thích cái gọi
là sự thống nhất tinh thần của con người và dưới áp lực phải phát
hiện những vấn đề thích hợp với các vấn đề chính trị cụ thể - độc
giả cần thận trọng với những tuyên bố liên quan đến những điều
phổ quát như vậy. Như khi diễn giải một câu tục ngữ cổ, hãy tin
những ai tìm kiếm tính phổ quát của con người, nhưng hãy nghi
ngờ những ai tuyên bố đã tìm thấy chúng. Thường thì những tuyên
bố này không được nghiên cứu kỹ lưỡng.
Cái được cho là tính phổ quát của hôn nhân loài người - và gắn
liền với nó là sự hiện diện khắp nơi của gia đình hạt nhân - là một
trường hợp như vậy. Cơ sở cho mô hình chuẩn của tiến hóa tính
dục ở loài người, lời tuyên bố cho khuynh hướng kết đôi này của
loài người nói chung không còn gì phải thắc mắc hay nghi ngờ -
“chuẩn hoàn chỉnh” như lời của Malinowski. Mặc dù khuynh
hướng này đã được giả định từ trước thời Darwin, luận văn này đã
trở thành kinh điển của nhà sinh vật học tiến hóa Robin Trivers,
Parental Investment and Sexual Selection (tạm dịch: Đầu tư làm
cha mẹ và Chọn lọc tính dục), xuất bản năm 1972, đã thống nhất
quan điểm hôn nhân là nền tảng cho đa phần các lý thuyết về tiến
hóa tính dục của loài người.*
Cần nhắc lại rằng hôn nhân, như các lý thuyết này định nghĩa,
đại diện cho sự trao đổi cơ bản đối với tiến hóa tính dục loài người.
Trong loạt phim truyền hình của mình trên BBC, The Human
Animal (tạm dịch: Con người động vật), Desmond Morris nói:
“Quan hệ kết đôi là điều kiện nền tảng cho loài người.” Michael
Ghiglieri, nhà sinh vật học và người bảo trợ cho Jane Goodall, viết:
“Hôn nhân là hợp đồng tối thượng của con người. Đàn ông và phụ
nữ ở mọi cộng đồng đều kết hôn gần như cùng một kiểu. “Hôn
nhân”, Ghiglieri nói tiếp: “thường là sự kết đôi vĩnh cửu giữa một
người nam và một người nữ… trong đó người nữ nuôi dưỡng con cái
còn người nam chu cấp và bảo vệ họ”. Ông kết luận: “Sự hình
thành hôn nhân lâu đời hơn cả nhà nước, nhà thờ và pháp luật”.*
Lạy Chúa. Điều kiện nền tảng? Hợp đồng tối thượng của con
người? Thật khó mà tranh cãi với điều đó.
Nhưng hãy cứ thử xem sao, bởi vì việc dùng sai từ hôn nhân
trong tài liệu nhân học đã gây nên cơn đau đầu kinh khủng cho
bất cứ ai đang tìm hiểu xem hôn nhân và gia đình hạt nhân thật
sự đúng với bản chất con người ra sao - nếu có. Chúng ta sẽ thấy,
từ này được dùng để chỉ rất nhiều mối quan hệ khác nhau.
Trong Female Choices (tạm dịch: Lựa chọn của con Cái), tài liệu
khảo sát về hoạt động tính dục ở linh trưởng cái, nhà linh trưởng
học Meredith Small viết về sự lẫn lộn khi thuật ngữ kết đôi
(consortship) bị dùng sai nghĩa gốc - tương tự như việc từ hôn
nhân bị dùng lẫn lộn. Small giải thích: “Từ ‘kết đôi’ ban đầu được
dùng để chỉ mối liên hệ tình dục gần gũi đực-cái ở loài khỉ đầu chó
vùng thảo nguyên, nhưng về sau lại được dùng phổ biến để chỉ mối
quan hệ của các cặp đôi khác.” Bước nhảy về mặt ngữ nghĩa này,
theo Small, là một sai lầm. “Các nhà nghiên cứu bắt đầu nghĩ rằng
mọi loài linh trưởng đều kết đôi, và họ áp dụng từ này cho bất cứ
hình thức cặp kè nào, lâu dài hay ngắn ngủi, có chọn lọc hay không
chọn lọc.” Đây là một rắc rối vì “Thứ ban đầu dùng để mô tả sự kết
hợp đực-cái cụ thể chỉ có tồn tại trong những ngày rụng trứng lại
trở thành một từ bao hàm việc cặp đôi… Khi một phụ nữ được mô
tả là ‘đang kết đôi’, không ai thấy tầm quan trọng của việc cô ấy
thường xuyên giao phối với các cá thể nam khác.”
Nhà sinh vật học Joan Roughgarden nhận thấy lỗi tương tự khi
áp dụng mô hình cặp đôi lý tưởng ở người cho động vật. Bà viết:
“Tài liệu căn bản của chọn lọc tính dục mô tả vợ chồng ngoại tình
là ‘lừa dối’ quan hệ kết đôi; người nam bị gọi là ‘cắm sừng’; con cái
của cặp bố mẹ ngoại tình bị gọi là ‘con hoang’; còn người nữ không
tham gia vào giao cấu ngoại tình thì được gọi là ‘chung thủy’.”
“Chung quy, thuật ngữ mang tính phán xét này”, Roughgarden kết
luận, “chẳng khác gì áp một định nghĩa đương thời của hôn nhân
phương Tây vào động vật.”
Trên thực tế, khi các nhãn quen thuộc được dán lên, bằng chứng
mang tính hỗ trợ các nhãn này bỗng trở nên dễ thấy hơn nhiều so
với các bằng chứng ngược lại bởi một quá trình tâm lý có tên gọi là
thành kiến xác nhận. Khi đã có hình mẫu tinh thần, có nhiều khả
năng chúng ta sẽ chủ yếu để ý và nhớ lại bằng chứng hỗ trợ cho mô
hình của mình hơn là bằng chứng chống lại nó. Giới nghiên cứu y
khoa đương đại cố gắng trung hòa hiệu ứng này bằng cách sử dụng
hệ phương pháp mù đôi trong tất cả các nghiên cứu quan trọng -
cả người nghiên cứu lẫn đối tượng nghiên cứu đều không biết viên
thuốc nào chứa thuốc thật.
Không có một định nghĩa rõ ràng về điều mình đang tìm kiếm,
nhiều nhà nhân học nhìn đâu cũng thấy hôn nhân. George
Murdock, một nhà nhân học tầm cỡ của ngành nhân học Mỹ,
khẳng định trong cuộc khảo sát nhân học kinh điển về giao thoa
văn hóa tiến hành năm 1949: “Gia đình hạt nhân là sự quần tụ xã
hội của loài người nói chung.” Ông tiếp tục tuyên bố: “Hôn nhân
được tìm thấy trong bất cứ xã hội loài người nào mà chúng ta từng
biết.”
Các nhà nghiên cứu cố gắng mô tả bản chất con người cực kỳ
nhạy cảm với quá trình Flintstone hóa: vô thức hướng tới “khám
phá” những đặc điểm trông có vẻ quen thuộc, và do đó phổ cập
những hình thái xã hội đương đại trong khi vô tình chặn lại nhận
thức về sự thật. Học giả Louis Menand lưu ý khuynh hướng này
trong một bài báo trên tờ The New Yorker, ông viết: “Các môn
khoa học nghiên cứu bản chất con người có xu hướng công nhận sự
vận hành và ưu tiên của bất cứ chế độ nào tình cờ đang bảo trợ cho
chúng, ở chế độ chuyên chế, bất đồng ý kiến bị xem là tâm thần, ở
chế độ phân biệt chủng tộc, quan hệ khác chủng tộc bị cho là phi tự
nhiên, ở chế độ tư bản, tư lợi được xem là đặc tính bất dịch.”
Nhưng nghịch lý thay, hãy lưu ý xem, trong mỗi trường hợp nói
trên, cái gọi là hành vi tự nhiên được khích lệ và sai lầm phi tự
nhiên phải bị trừng phạt như thế nào.
Những căn bệnh ngày nay đã bị lãng quên như drapetomania
và dysaethesia aethiopica minh họa cho quan điểm này. Cả hai
đều được mô tả năm 1851 nhờ bác sĩ Samuel Cartwright*, một tác
giả hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc y tế cho “mọi đen” ở
Louisiana, và là một nhà tư tưởng hàng đầu trong phong trào ủng
hộ chế độ nô lệ. Trong bài Bệnh tật và đặc trưng của chủng mọi
đen, bác sĩ Cartwright giải thích rằng drapetomania là căn bệnh
khiến lũ mọi đen bỏ chạy trốn tránh phục vụ các ông chủ da trắng,
trong khi dysaethesia aethiopica được mô tả là “sự u mê và cảm
giác trì độn của cơ thể”. Ông lưu ý rằng các đốc công nô lệ thường
chỉ đơn giản gọi căn bệnh này là bất lương (rascality). Bất chấp
những tuyên bố như thể mình cao quý - thường được diễn tả bằng
thứ ngôn ngữ nhằm làm nhụt chí kẻ bất đồng tương lai
(dysaethesia aethiopica!) - khoa học thường bò dưới chân mô hình
văn hóa chiếm ưu thế đương thời.
Một nhược điểm nữa của rất nhiều cuộc nghiên cứu như thế này
được biết đến với tên gọi nghịch lý dịch thuật. Khi một từ (chẳng
hạn hôn nhân) dịch từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác mang
một nghĩa khác hẳn.
Chúng ta có thể nhất trí rằng chim thì hót (sing) và ong thì lượn
(dance), miễn là chúng ta nhớ rằng hành động ca hót và bay lượn
của chúng gần như không có điểm gì chung với hành động của
chúng ta - từ động cơ đến thực hiện. Chúng ta sử dụng các từ ngữ
y hệt vậy để biểu thị những hành động khác hẳn. Từ hôn nhân
cũng vậy.
Con người ở khắp nơi đều kết đôi - dù chỉ trong vài ngày, vài
giờ, hay vài năm. Có thể họ làm vậy để chia sẻ niềm vui, để có con,
để làm hài lòng gia đình, để đảm bảo một liên minh chính trị hay
thương thảo kinh doanh, hoặc chỉ vì thích nhau. Khi họ làm vậy,
nhà nhân học nghiên cứu gia đình đứng trong bóng mát của tình
yêu và nói: "A ha, nền văn hóa này cũng thực hành hôn nhân.
Thấy chưa, việc này phổ biến mà!” Nhưng nhiều mối quan hệ kiểu
này khác với cảm nhận của chúng ta về hôn nhân, cũng như chiếc
võng dây khác với chiếc giường nệm lông của bà nội vậy. Chỉ thay
đổi biệt ngữ và nhắc tới quan hệ kết đôi lâu dài thay cho hôn nhân
cũng chẳng hơn gì. Như Donald Symons nói: “Từ điển cổ xưa của
tiếng Anh nghèo nàn một cách đáng thương nên không thể phản
ánh chính xác kết cấu trải nghiệm của con người được…Rút ngắn
từ vựng hiện tại thành một cụm từ - quan hệ kết đôi - và tưởng
tượng rằng như vậy là người ta đang làm khoa học chỉ là tự đánh
lừa bản thân mà thôi.”
TÌNH DỤC BỪA BÃI TRONG HÔN NHÂN
Ngay cả khi chúng ta bao quát được sự nhầm lẫn ngôn ngữ
khắp nơi, những người tự cho rằng mình đã lập gia đình cũng có
thể có những khái niệm khác nhau đến ngạc nhiên về cuộc hôn
nhân của mình. Người Aché ở Paraguay nói rằng đàn ông và đàn
bà ngủ chung lều là đã kết hôn. Nhưng nếu một trong hai người
mang võng sang căn lều khác, thì họ chẳng còn là vợ chồng nữa.
Thế thôi. Đó là ly hôn không-lỗi-lầm nguyên thủy.
Trong cộng đồng người!Kung San* (còn được gọi là người Ju
'hoansi) ở Botswana, hầu hết các cô gái đều cưới vài lần trước khi
ổn định với một mối quan hệ lâu dài. Đối với người Curripaco ở
Brazil, kết hôn là một quá trình từ từ, không xác định. Một nhà
khoa học từng sống với họ giải thích rằng: “Khi một phụ nữ đến
mắc võng cạnh người đàn ông của mình và nấu cho anh ta ăn, một
số người Curripaco trẻ tuổi hơn bảo rằng họ đã lấy nhau
(kainukana). Nhưng những người báo tin lớn tuổi hơn lại không
đồng ý; họ bảo hai người đó chỉ lấy nhau khi chứng tỏ được rằng
bọn họ có thể chu cấp và nuôi được nhau. Có con, và cùng nhau
trải qua gian khó, sẽ làm cuộc hôn nhân trở nên vững chắc.” Trong
cộng đồng người Canela, Crocker và Crocker* giải thích: “Mất
trinh chỉ là bước đầu tiên đi đến một cuộc hôn nhân toàn vẹn đối
với phụ nữ.” Có vài bước cần thiết khác trước khi cộng đồng Canela
xem một cặp là thật sự kết hôn, bao gồm việc cô gái trẻ được cộng
đồng chấp nhận khi cô phục vụ trong “lễ hội cộng đồng đàn ông”.
Nghi thức “phục vụ” tiền hôn nhân này là cô gái sẽ liên tục quan
hệ tình dục với 15 đến 20 người đàn ông. Nếu cô dâu tương lai làm
tốt, cô sẽ được những người đàn ông đó trả công bằng thịt, và trả
trực tiếp cho mẹ chồng tương lai vào ngày lễ hội.
Ở Ả-rập Xê-út và Ai Cập đương đại, có một dạng hôn nhân là
Nikah Misyar (thường được hiểu là hôn nhân tạm bợ [travelers
marriage]). Theo một bài báo gần đây của Reuters:
Misyar hấp dẫn những người đàn ông ít tiền, cũng như đàn ông
đang tìm kiếm những sự sắp xếp linh động - người chồng có thể rời
bỏ misyar và lấy những người phụ nữ khác mà không cần phải báo
cho người vợ đầu biết. Những người Hồi giáo giàu có đôi khi vẫn
thỏa thuận với một misyar khi đi nghỉ để được quan hệ tình dục
mà không vi phạm giáo lý của mình.
Suhaila Zein al-Abideen, thuộc Liên hiệp Học giả Hồi giáo Quốc
tế ở Medina, nói rằng gần 80% cuộc hôn nhân misyar kết thúc
bằng ly dị. “Phụ nữ mất sạch mọi quyền lợi. Ngay cả việc cô ta
được gặp chồng bao nhiêu lần cũng phụ thuộc vào trạng thái của
anh ta”, cô nói.
Trong truyền thống Hồi giáo Shia, có một thể chế tương tự gọi là
Nikah Mut’ah (hôn nhân cho vui), trong đó mối quan hệ có một
điểm chấm dứt định sẵn, giống như thuê xe ô tô vậy. Các cuộc hôn
nhân như vậy có thể kéo dài từ vài phút đến vài năm. Một người
đàn ông có thể có rất nhiều cô vợ tạm thời (bên cạnh cô “vợ suốt
đời”). Thường được sử dụng như một lỗ hổng tôn giáo trong đó mại
dâm hay tình dục ngẫu nhiên phải nằm trong những ranh giới bắt
buộc của tôn giáo, hình thức này không đòi hỏi giấy tờ hay nghi lễ
gì cả. Phải chăng đây cũng là hôn nhân.
Bên cạnh kỳ vọng về sự lâu dài hoặc được xã hội công nhận,
những yếu tố như trinh tiết và chung thủy về mặt tình dục thì sao?
Liệu chúng có phải là một phần phổ quát và không thể thiếu của
hôn nhân như dự đoán của thuyết đầu tư làm cha mẹ hay không?
Không. Đối với nhiều cộng đồng, trinh tiết vô nghĩa đến mức thậm
chí trong ngôn ngữ của họ còn không có từ nào để gọi tên nó.
Năm 1990, Cacilda Jethá (đồng tác giả cuốn sách này) tiến
hành một cuộc nghiên cứu về hành vi tính dục của dân làng ở vùng
nông thôn Mozambique cho Tổ chức Y tế Thế giới. Cô thấy rằng
140 đàn ông trong nhóm nghiên cứu của cô có 87 bà vợ, 252 phụ nữ
khác là bạn tình lâu dài và 226 phụ nữ nữa thỉnh thoảng qua lại
về tình dục, tính ra bình quân mỗi người có bốn mối quan hệ tình
dục cùng một lúc, không tính những lần ngẫu nhiên gặp gỡ không
được báo cáo mà rất nhiều đàn ông trong số này chắc chắn dính
vào.
Ở người Warao, một nhóm người sống trong rừng rậm Brazil,
các mối quan hệ bình thường vẫn bị gác lại định kỳ và thay bằng
những mối quan hệ mang tính chất nghi lễ, gọi là mamuse. Trong
suốt các lễ hội này, người lớn được thoải mái quan hệ tình dục với
bất cứ ai họ thích. Các mối quan hệ như vậy được xem là cao quý
và người ta tin rằng có tác dụng tích cực lên lũ trẻ có thể được hoài
thai.
Trong hồ sơ thú vị của mình về người Pirahã và một nhà khoa
học nghiên cứu họ, nhà báo John Colapinto cho biết: “mặc dù [họ]
không chấp nhận hôn nhân ngoài bộ tộc, nhưng đã từ lâu họ giữ
cho bộ gene của mình tươi mới bằng cách cho phép phụ nữ ngủ với
người ngoài”.*
Đối với người Sirino, anh trai lấy em gái là chuyện bình thường,
tạo nên một dạng Brady Bunch* hoàn toàn khác. Bản thân cuộc
hôn nhân diễn ra mà không có bất cứ nghi thức hay nghi lễ nào cả:
không trao đổi tài sản hay thề thốt, thậm chí còn không có tiệc.
Chỉ treo lại võng của mình bên cạnh võng của người phụ nữ, vậy là
bạn đã có vợ.
Cách tiếp cận thông thường như vậy với “hôn nhân” có thể là
bất cứ trạng thái nào, nhưng không hề bất thường. Những nhà
thám hiểm thời kỳ đầu, những tay săn cá voi, những tay bẫy lông
thú ở phía bắc lạnh giá thấy người Inuit là những chủ nhà thân
thiện đến mức đáng ngạc nhiên. Hãy hình dung thái độ biết ơn đầy
bối rối của họ khi họ nhận ra vị trưởng làng mời vị du khách mệt
lử, lạnh cóng sử dụng chiếc giường của chính mình (bao gồm cả
vợ). Trên thực tế, các nhà thám hiểm được hoan nghênh đó là
Knud Ramusen và những người khác đã lọt vào một hệ thống trao
đổi vợ chồng là tâm điểm của nền văn hóa Inuit, với những lợi ích
rõ ràng trong cái khí hậu chẳng lấy gì làm khoan dung kia. Trao
đổi tình dục đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối các gia đình
thuộc những ngôi làng xa xôi trong một mạng lưới hỗ trợ nhất
định, tuy lỏng lẻo nhưng bền vững, trong những thời điểm khủng
hoảng. Mặc dù sinh thái khắc nghiệt ở Bắc Cực khiến mật độ dân
số ở đây thấp hơn nhiều so với vùng Amazon hay thậm chí sa mạc
Kalahari*, nhưng sự tương tác tình dục ngoài cặp đôi đã góp phần
củng cố các mối quan hệ và mang lại sự đảm bảo tương tự trước
những khó khăn không lường trước được.
Không một hành vi nào trong số các hành vi kể trên bị những
người liên quan xem là ngoại tình. Nhưng khi đó, ngoại tình cũng
là một thuật ngữ bị dùng sai như hôn nhân vậy. Không chỉ vợ của
người láng giềng khiến cho đàn ông phải phản bội, mà vợ của bạn
cũng vậy. Một cuốn hướng dẫn đạo đức nổi tiếng thời Trung Cổ,
Speculum Doctrinale (tạm dịch: Tấm gương giáo lý) của Vincent xứ
Beauvais*, tuyên bố: “Anh chàng nào yêu vợ mình quá nhiều là kẻ
ngoại tình. Yêu vợ người khác, hoặc yêu vợ mình quá nhiều, đều là
đáng xấu hổ.” Tác giả còn tiếp tục khuyên: “Người đàn ông chính
trực cần yêu vợ bằng phán xét của mình chứ không phải bằng đam
mê.” Vincent xứ Beauvais hẳn sẽ đánh giá cao sự đồng hành của
Daniel Defoe (ở London), nổi tiếng với tư cách là tác giả của
Robinson Crusoe. Năm 1727, Defoe khiến cả nước Anh xôn xao khi
công bố bài luận văn tả thực với tiêu đề câu khách Conjugal
Lewdness: or, Matrimonial Whoredom (tạm dịch: Vợ chồng dâm
đãng: hay, bừa bãi trong hôn nhân). Rõ ràng tiêu đề này là hơi
quá. Trong ấn bản sau đó, ông hạ giọng thành A Treatise
Concerning the Use and Abuse of the Marriage Bed (tạm dịch:
Chuyên luận về sử dụng và lạm dụng chiếc giường hôn nhân). Nó
không viết về cuộc phiêu lưu ngoài đảo hoang, mà là một bài giảng
đạo đức về những hiểm họa vật chất và tinh thần của việc hưởng
thụ tình dục với vợ/chồng mình.
Defoe hẳn sẽ đánh giá cao người Nayar, thổ dân miền nam Ấn
Độ, vốn có một dạng hôn nhân không nhất thiết phải có bất cứ
hoạt động tình dục nào, cũng không kỳ vọng chuyện gắn kết lâu
dài, không sống chung - trên thực tế cô dâu có thể không bao giờ
gặp lại chú rể khi nghi thức hôn nhân đã hoàn tất. Nhưng vì hệ
thống này không chấp nhận ly dị, theo khảo sát nhân học, nên sự
ổn định của các cuộc hôn nhân này chắc phải là mẫu mực.
Như các ví dụ trên đây cho thấy, nhiều phẩm chất được xem là
thành tố thiết yếu của hôn nhân trong cách dùng của phương Tây
đương đại hóa ra lại không hề là phổ quát: độc quyền tình dục,
trao đổi tài sản, thậm chí là ý định chung sống lâu dài với nhau.
Những mối quan hệ mà các nhà tâm lý học tiến hóa và nhân học
gọi là hôn nhân thật ra không hề bao hàm những điều đó.
Giờ thì hãy xem xét sự lẫn lộn do hai từ bạn tình và cặp đôi tạo
ra. Bạn tình đôi khi dùng để chỉ một đối tác tình dục trong một
cuộc giao cấu cụ thể nào đó; trong những trường hợp khác, bạn
tình chỉ đối tác trong một cuộc hôn nhân được công nhận, trong đó
trẻ em được nuôi nấng và tất cả mọi mô hình hành vi và kinh tế
được thiết lập. Cặp đôi với ai đó có thể mang ý nghĩa sống với nhau
“đến khi cái chết chia lìa đôi ngả”, hoặc có thể chỉ là một cú tàu
nhanh với “Julio nơi sân trường*”. Khi các nhà tâm lý học tiến hóa
nói với chúng ta rằng đàn ông và phụ nữ có những “mô-đun” nhận
thức hay cảm xúc bẩm sinh khác nhau, vốn là thứ quyết định phản
ứng của họ trước sự phản bội của bạn tình, chúng ta cho rằng điều
này là nói về người bạn tình trong mối quan hệ lâu dài.
Nhưng bạn chẳng bao giờ biết được. Khi chúng ta đọc: “Sự khác
biệt về tình dục trong tiêu chí lựa chọn bạn tình của con người
hiện hữu và tồn tại dai dẳng bởi cơ chế dàn xếp đánh giá bạn tình
giữa đàn ông và phụ nữ khác nhau”, và “khuynh hướng trở nên
hứng tình nhờ những tác nhân kích thích thị giác là một phần
trong quá trình chọn lựa bạn tình ở đàn ông”*, chúng ta gãi đầu
gãi tai, tự hỏi không biết đây có phải là cuộc tranh cãi về việc
người ta chọn nhân vật đặc biệt đó ra sao để giới thiệu cho mẹ; hay
chỉ là mô hình hưởng ứng tức thì, theo bản năng thường thấy ở đàn
ông khi gặp một phụ nữ hấp dẫn. Đàn ông thể hiện những mô hình
phản ứng tương tự trước hình ảnh, phim truyện, ma-nơ-canh mặc
quần áo hấp dẫn và đám gia súc của Noah - không thứ nào trong
đó có sẵn cho hôn nhân - dường như thứ ngôn ngữ này chỉ đề cập
đến sức hấp dẫn của tình dục mà thôi. Nhưng chúng ta không thật
sự chắc chắn. Vậy thì lúc nào bạn tình trở thành bạn tình để người
ta kết đôi?
9
SỰ CHẮC CHẮN CỦA VIỆC LÀM BỐ: NỀN
TẢNG VỠ VỤN CỦA MÔ TẢ CHUẨN MỰC
Theo nhà nhân học Robert Edgerton, người Marind-anim ở
Melanesia tin rằng:
Tinh dịch rất quan trọng cho sự tăng trưởng và phát triển của
con người. Họ cũng lấy nhau từ khi còn khá trẻ, và để đảm bảo cho
khả năng sinh sản của cô dâu, trong cô phải đầy tinh dịch. Do đó,
trong đêm cưới cô, phải có tới 10 người trong dòng họ bên chồng
giao cấu với cô dâu và nếu có nhiều hơn số đàn ông này, họ sẽ giao
cấu với cô trong đêm sau… Nghi lễ tương tự được lặp lại ở nhiều
thời điểm trong đời cô.
Chào mừng đến với gia đình. Em đã gặp các chú các bác của anh
chưa?
Để bạn không nghĩ rằng đây là một lễ cưới đặc biệt bất thường,
có vẻ như tổ tiên người La Mã cũng làm giống như vậy. Hôn nhân
được kỷ niệm bằng một lễ cưới trác táng, trong đó bạn bè của người
chồng giao cấu với cô dâu, với nhiều nhân chứng đứng xung quanh.
Otto Kiefer, trong cuốn Sexual Life in Ancient Rome (tạm dịch:
Đời sống tình dục thời La Mã cổ đại) xuất bản năm 1934, giải thích
điều này từ cách nhìn của người La Mã: “Các quy luật vật lý và tự
nhiên thật xa lạ, thậm chí trái với mối quan hệ hôn nhân. Theo đó,
người phụ nữ bước vào hôn nhân phải chuộc lỗi với Mẹ Tự nhiên vì
đã thiếu tôn kính với Người, rồi trải qua một thời kỳ làm điếm
miễn phí, trong đó cô mua lấy sự trinh bạch của hôn nhân bằng
tính dâm dật sơ khai.”
Trong nhiều cộng đồng, những trò tai quái dâm đãng như vậy
tiếp tục diễn ra sau cả đêm cưới. Người Kulina ở Amazon có nghi lễ
gọi là dutse’ ebanitowi: Lệnh lấy thịt. Donald Pollock giải thích
rằng phụ nữ trong làng: “Đi thành nhóm từ nhà này sang nhà
khác từ sáng sớm, hát cho nam giới trưởng thành trong mỗi nhà
nghe và ‘ra lệnh’ cho họ đi săn. Tại mỗi nhà, ít nhất một phụ nữ
trong nhóm bước tới dùng gậy đập vào nhà; đêm đó họ sẽ trở thành
bạn tình cho đàn ông trong nhà, nếu đám đàn ông đi săn thành
công. Phụ nữ trong nhóm không được phép chọn chồng của mình.”
Điều xảy ra sau đó mới quan trọng. Giả vờ do dự, đám đàn ông
lê mình ra khỏi võng và đi vào rừng, nhưng trước khi tách ra để
săn riêng lẻ, họ thống nhất thời gian và địa điểm sẽ gặp nhau sau
đó bên ngoài làng, nơi họ sẽ phân phối lại những gì săn được, để
đảm bảo rằng người nào cũng có thịt để mang về làng, nghĩa là ai
cũng có tình dục ngoài hôn nhân. Lại một cái đinh nữa trong chiếc
hòm mô tả chuẩn mực.
Mô tả của Pollock về những người thợ săn chiến thắng trở về
còn đáng nói hơn:
Đến cuối ngày, đám đàn ông tụ tập thành nhóm trở về làng, nơi
những phụ nữ trưởng thành ngồi theo hình bán nguyệt, hát những
bài khêu gợi dâm dục cho họ nghe và đòi phần ‘thịt’ của mình.
Đám đàn ông ném những gì săn được thành một đống lớn giữa
hình bán nguyệt bằng những động tác ấn tượng với nụ cười tự
mãn… Sau khi nấu nướng và ăn xong, mỗi phụ nữ rút lui cùng
người đàn ông mà cô chọn làm đối tác hẹn hò hoan lạc. Người
Kulina tham gia nghi lễ này với thái độ rất vui vẻ và khá thường
xuyên.
Chắc chắn là vậy. Pollock đã tốt bụng xác nhận cho linh cảm
của chúng ta rằng từ thịt (bani) trong tiếng Kulina vừa dùng để
chỉ thức ăn vừa chỉ thứ mà bạn đang nghĩ tới, thưa độc giả thân
mến. Có lẽ điểm chung của loài người không phải là hôn nhân, mà
là khả năng nói nước đôi về chuyện tình dục.
YÊU, DÂM VÀ TỰ DO Ở HỒ LUGU
Bây giờ và từ trước đến nay, chưa từng có một xã hội
nào niềm tin vào vai trò làm bố lại thấp đến mức mà
về cơ bản là trên phương diện di truyền, đàn ông có
quan hệ gần gũi với chị em gái của mình hơn là với
con của vợ mình. Vui vẻ lang chạ, không sở hữu, hóa
ra lũ tinh tinh của Rousseau không hề tồn tại; những
bằng chứng sẵn có cũng không thuyết phục được tôi
là con người như vậy có tồn tại.
• DONALD SYMONS, Sự tiến hóa của tính dục
loài người, 1979
Tuyên bố bạo dạn của Symons thể hiện niềm tin vào thuyết đầu
tư làm cha mẹ và tầm quan trọng của sự chắc chắn vai trò làm bố
trong quá trình tiến hóa của loài người. Nhưng Symons mắc lỗi sai
chết người ở cả hai điểm. Khi ông viết những lời lẽ không vui này,
thì các nhà linh trưởng học trong rừng rậm dọc sông Congo biết
rằng tinh tinh lùn chính là loài khỉ vui vẻ lang chạ và không sở
hữu mà Symons đang phủ nhận sự tồn tại của chúng. Và người
Mosuo (còn được gọi là người Na hay Nari), một cộng đồng cổ xưa ở
tây nam Trung Quốc, là cộng đồng mà sự chắc chắn của vai trò
làm bố thấp và tầm thường đến mức đàn ông nuôi con của chị em
gái như con của chính mình.
Đàn bà và đàn ông không nên cưới nhau, vì tình yêu
cũng giống như các mùa vậy - cứ đến rồi lại đi.
• YANG ERCHE NAMU, (phụ nữ Mosuo)
Vùng núi quanh hồ Lugu, gần ranh giới giữa hai tỉnh Vân Nam
và Tứ Xuyên của Trung Quốc, là nơi sinh sống hàng thế kỷ nay
của khoảng 56.000 người với một hệ thống gia đình đã khiến các
du khách và các học giả vừa bối rối, vừa vô cùng thích thú. Người
Mosuo tôn hồ Lugu là Đức Mẹ, trong khi núi Ganmo sừng sững
bên trên được tôn làm Nữ thần Tình yêu. Ngôn ngữ của họ không
có chữ viết, mà chỉ có Dongba, thứ ngôn ngữ tượng hình duy nhất
vẫn còn sử dụng trên thế giới ngày nay. Họ không có từ ngữ nào
chỉ sự giết người, chiến tranh, hay cưỡng hiếp. Sự thanh bình dễ
chịu và đáng tôn trọng của người Mosuo đi kèm với tự do tình dục
và tự trị gần như tuyệt đối cho cả nam và nữ.*
Năm 1265, Marco Polo* đi qua vùng Mosuo, sau đó khi nhớ lại
hoạt động tính dục không e ngại của họ, ông viết: “Họ không cảm
thấy khó chịu khi người nước ngoài, hay bất cứ người đàn ông nào
khác, quan hệ với vợ, con gái, chị em gái, hay bất cứ người phụ nữ
nào khác trong nhà mình. Trên thực tế, họ xem đây là một lợi ích
lớn, bảo rằng thần thánh sẽ sẵn sàng gia ơn và ban cho họ vô số
của cải vật chất. Vì thế họ hào phóng chia sẻ phụ nữ với người
ngoài.” “Nhiều lần”, Polo viết, chỉ cần nháy mắt và ra hiệu, “một
người nước ngoài đã đắm mình trên giường suốt ba bốn ngày với vợ
của một tay khờ tội nghiệp.”
Là đàn ông Ý, Polo hoàn toàn hiểu sai bản chất cấu trúc gia
đình của người Mosuo. Ông nhầm tưởng sự sẵn sàng về mặt tình
dục của phụ nữ là một món hàng do đàn ông điều khiển, trong khi
trên thực tế, đặc điểm đáng ngạc nhiên nhất của hệ thống Mosuo
chính là sự tự chủ tình dục được tất cả các thành viên trưởng
thành, cả phụ nữ lẫn đàn ông bảo vệ mãnh liệt.
Người Mosuo gọi cách sắp đặt của mình là sese, nghĩa là “đi”.
Như dự tính, hầu hết các nhà nhân học đều nhầm khi gọi hệ thống
Mosuo là “cưới đi”, và đưa người Mosuo vào danh sách rất hoàn
chỉnh những nền văn hóa có tập quán “hôn nhân”. Bản thân người
Mosuo không nhất trí với cách miêu tả này về hệ thống của mình.
“Dù có tưởng tượng đến mức nào đi nữa thì sese cũng không phải
là hôn nhân”, Yang Erche Namu, một phụ nữ Mosuo đã xuất bản
hồi ký về thời thơ ấu bên bờ Hồ Mẹ* của mình. “Sese chỉ là cách
thức viếng thăm và chẳng liên quan gì đến việc thề thốt, trao đổi
tài sản, chăm sóc trẻ em, hay kỳ vọng chung thủy.” Ngôn ngữ
Mosuo không có từ nào để chỉ vợ hay chồng, chỉ có từ azhu, nghĩa
là bạn bè*.
Người Mosuo theo mẫu hệ và làm nông nghiệp, tài sản và tên
gọi gia đình được truyền từ mẹ sang con gái, vì vậy gia đình tập
trung quanh phụ nữ. Khi con gái trưởng thành ở khoảng 13, 14
tuổi, cô được sở hữu một phòng ngủ riêng mở cả vào sân trong của
nhà mình lẫn ra ngoài đường bằng một cánh cửa riêng. Con gái
Mosuo được toàn quyền tự quyết đối với người nào bước qua cánh
cửa riêng này vào babahuago (phòng hoa) của cô. Luật lệ nghiêm
khắc duy nhất là khách của cô phải ra đi trước lúc mặt trời mọc.
Đêm tiếp theo - hoặc muộn hơn trong đêm đó - cô có thể có một
tình nhân khác nếu muốn. Người ta không kỳ vọng vào bất cứ cam
kết nào, và bất cứ đứa trẻ nào cô có đều sẽ được nuôi trong ngôi
nhà của mẹ cô, với sự giúp đỡ của các anh em trai và của cả cộng
đồng.
Nhớ lại thời thơ ấu của mình, Yang Erche Namu gần như lặp lại
mô tả của Malidoma Patrice Some về thời thơ ấu của ông ở châu
Phi, bà giải thích: “Lũ trẻ con chúng tôi có thể lang thang tùy thích
và ghé thăm hết nhà này sang nhà khác, làng này sang làng khác,
mà mẹ không cần phải lo lắng cho an toàn của chúng tôi. Tất cả
người lớn đều có trách nhiệm với mọi đứa trẻ, và ngược lại mọi đứa
trẻ đều kính trọng tất cả người lớn.”
Trong cộng đồng người Mosuo, một người đàn ông phải có trách
nhiệm làm cha với những đứa con của chị em gái của mình - trong
khi những đứa trẻ này lại không phải là kết quả của những
chuyến đi đêm của anh ta đến các phòng hoa. Ở đây, chúng ta bắt
gặp một cộng đồng mà sự đầu tư làm cha mẹ tách rời vai trò cha
mẹ sinh học. Trong tiếng Mosuo, từ Awu mang nghĩa là bố và chú.
“Thay vì chỉ có một ông bố, trẻ em Mosuo được nhiều người chú
chăm sóc. Theo đó”, Yang Erche Namu viết, “Chúng tôi cũng có
nhiều mẹ và gọi các dì của mình bằng cái tên azhe Ami, nghĩa là
‘mẹ nhỏ’.”
Một điểm có thể khiến nhiều nhà lý luận chính thống phải quay
cuồng là quan hệ tình dục bị nghiêm khắc tách khỏi quan hệ gia
đình của người Mosuo. Ban đêm, đàn ông Mosuo phải ngủ với
người tình. Nếu không, họ sẽ phải ngủ ở nhà ngoài chứ không bao
giờ được ở nhà chính với các chị em gái. Phong tục đã cấm nói bất
cứ chuyện gì về tình yêu hay quan hệ lãng mạn trong gia đình.
Mỗi người đều phải cực kỳ tuân thủ. Cả đàn ông và phụ nữ đều
được thoải mái làm những gì mình muốn trong quan hệ riêng tư,
nhưng họ phải tôn trọng sự riêng tư của nhau.
Cơ chế của quan hệ açia, theo cách gọi của người Mosuo, là tôn
trọng gần như thiêng liêng quyền tự chủ của mỗi cá nhân - dù là
đàn ông hay phụ nữ. CaiHua, một nhà nhân học Trung Quốc, tác
giả của cuốn A Society without Fathers or Husbands (tạm dịch:
Một xã hội không có bố hay chồng), giải thích: “Không chỉ đàn ông
và phụ nữ được tự do nuôi dưỡng bao nhiêu quan hệ açia tùy thích
và chấm dứt lúc nào cũng được, mỗi người đều có thể đồng thời có
vài açia, dù là chỉ trong một đêm hay cả một giai đoạn dài.” Các
mối quan hệ này không được bảo đảm lâu dài, chỉ đến chừng nào
hai người còn gặp nhau. “Khi khách rời nhà của người phụ nữ,
quan hệ açia của họ được xem như chấm dứt”, CaiHua cho biết.
“Không có khái niệm açia mang nghĩa tương lai. Quan hệ açia… chỉ
tồn tại tức thời và thuộc về quá khứ”, mặc dù một cặp có thể gặp đi
gặp lại bao nhiêu lần cũng được.
Phụ nữ và đàn ông Mosuo đặc biệt dâm đãng và không hề
ngượng ngùng khi bảo mình có hàng trăm mối quan hệ. Theo cách
nhìn của họ, hứa hẹn hoặc đòi hỏi chung thủy mới đáng xấu hổ.
Lời thề chung thủy được xem là không thích hợp - đó chỉ là một nỗ
lực đàm phán hoặc trao đổi. “Quan hệ açia", CaiHua viết: “là mối
quan hệ thuần túy mang tính cá nhân”. Đối với người Mosuo, công
khai thể hiện ghen tuông bị xem là hung hăng, hoặc là tiềm tàng
sự xâm phạm quyền tự chủ thiêng liêng của người khác, do đó sẽ bị
chế giễu hoặc khinh thường.
Đáng buồn thay, thái độ thù địch với việc thoải mái thể hiện
quyền tự chủ tình dục ở nữ giới không chỉ giới hạn trong phạm vi
các nhà nhân học đầu óc hẹp hòi và các nhà thám hiểm người Ý
thế kỷ XIII, mặc dù trong lịch sử người Mosuo không hề tìm cách
xuất khẩu hệ thống của mình hay thuyết phục bất cứ người nào
khác về tính ưu việt trong cách tiếp cận của họ đối với tình yêu và
tình dục. Từ lâu, người Mosuo đã phải gánh chịu áp lực từ ngoài ép
họ từ bỏ tín điều truyền thống của mình, vốn bị người ngoài xem là
có tính đe dọa. Khi người Trung Quốc xác lập toàn quyền kiểm
soát khu vực này vào năm 1956, quan chức chính phủ bắt đầu ghé
thăm hằng năm để tuyên truyền với người dân về những hiểm họa
của tự do tình dục và yêu cầu họ chuyển sang kết hôn “bình
thường”.
Trong một chương trình tuyên truyền mơ hồ gợi nhớ đến bộ
phim Reefer Madness (tạm dịch: Điên vì cần sa), các đại diện của
Chính phủ Trung Quốc dùng chiếc máy phát xách tay và chiếu
suốt một năm bộ phim có cảnh “diễn viên mặc đồ Mosuo mắc giang
mai giai đoạn cuối, phát điên và mất gần hết gương mặt”. Phản
ứng của khán giả không giống như mong đợi của các quan chức
Trung Quốc: rạp chiếu phim tạm thời đã bị đốt trụi. Nhưng các
quan chức không bỏ cuộc. Yang Erche Namu nhớ lại: “Họp hành
hết đêm này sang đêm khác, họ kêu gọi, phê bình và thẩm vấn…
[Quan chức Trung Quốc] phục kích đàn ông trên đường đến nhà
tình nhân, lôi các cặp đôi ra khỏi giường và bắt họ trần truồng
trước mắt người thân.”
Khi những chiến thuật áp đặt này cũng không hiệu quả, chính
quyền nhất quyết mang (hoặc biểu thị) phép tắc đến cho người
Mosuo. Họ cắt đứt các nguồn cung thiết yếu về hạt giống và quần
áo trẻ em. Cuối cùng, buộc phải khuất phục, nhiều người Mosuo
đồng ý tham gia lễ cưới do chính quyền tài trợ, mỗi người được cấp
cho “một tách trà, một điếu thuốc, mấy cái kẹo và một tờ giấy
chứng nhận”.
Nhưng những thủ đoạn cưỡng chế này không được lâu dài. Tác
giả du hành Cynthia Barnes ghé thăm hồ Lugu năm 2006 và nhận
thấy hệ thống của người Mosuo vẫn nguyên vẹn, dù chịu áp lực từ
khách du lịch Trung Quốc, giống như Marco Polo 750 năm trước,
vốn hiểu nhầm sự tự chủ tình dục của phụ nữ Mosuo là mại dâm.
Mặc dù thái độ không hề rụt rè đã thu hút sự chú ý của cả thế giới
đến với người Mosuo, Barnes viết, “tình dục không phải là tâm
điểm vũ trụ của họ.” Cô viết tiếp:
Tôi nghĩ đến cuộc ly dị cay đắng của bố mẹ mình, đến những
người bạn thời thơ ấu phải ly tán và bị hủy hoại vì Mẹ hay Bố
quyết định ngủ với một người khác. Tôi nghĩ, hồ Lugu không hẳn
là vương quốc của phụ nữ mà là vương quốc của gia đình - mặc dù
họ không có các chính trị gia và nhà truyền giáo tán dương về giá
trị gia đình”. Không có những thứ như “gia đình tan vỡ”, không có
các nhà xã hội học siết tay với “bà mẹ đơn thân ”, không có kiệt quệ
kinh tế hay xấu hổ nhục nhã khi bố mẹ chia tay. Ngổ ngáo và tự
tin, [một cô gái từ Mosuo sẽ] lớn lên trong sự yêu thương của một
vòng họ hàng cả nam lẫn nữ… Khi cô tham gia nhảy múa và mời
một chàng trai về phòng hoa của mình, dù đó là vì tình yêu, hay
dâm dục, hay bất cứ điều gì mà mọi người gọi khi họ đang trong
cơn hưng phấn, tiết ra hormone và thở gấp. Cô sẽ không cần chàng
trai đó - hay bất cứ người nào khác - phải có nhà, phải xây dựng
“gi
a đình”. Cô đã biết trước là cô sẽ luôn có cả hai thứ đó.
Cách yêu và quan hệ tình dục của người Mosuo rất có thể sẽ bị
hủy hoại trong những thập kỷ tới, nhưng từ đây cho đến lúc đó, sự
kiên trì của họ trước áp lực thích nghi cực lớn vẫn là một ví dụ
thách thức ngạo nghễ, không thể phủ nhận đối với mô tả chuẩn
mực về hoạt động tính dục của loài người.
SỰ TẤT YẾU CỦA CHẾ ĐỘ PHỤ HỆ
Bất chấp những cộng đồng như người Mosuo, trong đó phụ nữ
được tự chủ và đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì sự ổn
định kinh tế xã hội, cùng nhiều bằng chứng khác từ hàng chục
cộng đồng hái lượm trong đó phụ nữ có địa vị cao và được tôn
trọng, nhiều nhà khoa học vẫn bảo thủ quả quyết rằng mọi cộng
đồng đều đang và sẽ luôn tuân theo chế độ gia trưởng. Trong cuốn
Why Men Rule (tạm dịch: Tại sao nam giới lại nắm quyền) (ban
đầu có tên The Inevitability of Patriarchy - (Sự tất yếu của chế độ
gia trưởng), nhà xã hội học Steven Goldberg đưa ra một ví dụ về
quan điểm cực đoan này. Ông viết: “Phụ hệ là chế độ phổ quát…
Thực tế, trong tất cả các thể chế xã hội, không thể chế nào mà một
sự phổ quát lại được đồng thuận một cách hoàn toàn đến thế…
Chưa có, hay chưa từng có, bất cứ xã hội nào thất bại dù rất mơ hồ
trong việc gắn kết chính quyền và lãnh đạo trong các khu vực siêu
gia đình với nam giới. Không có trường hợp ngoại lệ nào.” Ngôn từ
mạnh mẽ. Nhưng trong 247 trang sách, Goldberg thậm chí không
hề nhắc đến người Mosuo dù chỉ một lần. Ông có đề cập đến người
Minangkabau ở Tây Sumatra, Indonesia, nhưng chỉ trong một phụ
lục và bằng cách trích dẫn hai đoạn từ nghiên cứu của người khác.
Đoạn đầu, xuất bản từ năm 1934, nói rằng đàn ông thường được
ăn trước phụ nữ. Dựa vào đó, Goldberg kết luận rằng trong xã hội
Minangkabau, đàn ông có quyền lực vượt trội. Về logic, điều này
cũng hệt như kết luận rằng xã hội phương Tây chắc hẳn phải là
mẫu hệ bởi vì đàn ông thường mở cửa cho phụ nữ và nhường họ đi
qua trước. Đoạn thứ hai được Goldberg trích dẫn là từ một tờ báo
do nhà nhân học Peggy Reeves Sanday, đồng tác giả, cho rằng đàn
ông Minangkabau có một mức độ quyền lực nào đó khi áp dụng các
mặt khác nhau của luật lệ truyền thống.
Có hai vấn đề lớn trong việc Goldberg trích dẫn tác phẩm của
Sanday. Trước hết, không có mâu thuẫn nội tại nào giữa việc
tuyên bố rằng một xã hội không phải là phụ hệ với việc nam giới
được hưởng nhiều quyền lợi. Cũng như: bức tranh Đêm đầy sao nổi
tiếng của Van Gogh không phải là một “bức tranh màu vàng”, mặc
dù có mấy vệt màu vàng trên đó. Vấn đề thứ hai là Peggy Reeves
Sanday, nhà nhân học mà Goldberd trích dẫn, đã kiên quyết phản
đối những gì ông nêu ra. Trên thực tế, cuốn sách gần đây nhất của
ông về người Minangkabau là Women at the Center: Life in a
Modern Matriarchy (tạm dịch: Phụ nữ ở vị trí trung tâm: Cuộc
sống trong một xã hội mẫu hệ hiện đại).*
Từng dành hơn 20 mùa hè sống cùng người Minangkabau,
Sanday cho biết: “Quyền lực của phụ nữ Minangkabau tồn tại ở
khắp các lĩnh vực kinh tế và xã hội”, chẳng hạn phụ nữ kiểm soát
việc thừa kế đất đai và thường là anh chồng chuyển vào nhà vợ để
ở. Bốn triệu người Minangkabau sống ở Tây Sumatra cũng tự xem
mình là theo mẫu hệ. “Trong khi ở phương Tây chúng ta tôn vinh
sự vượt trội của nam giới và cạnh tranh”, Sanday nói, “người
Minangkabau lại tôn vinh Mẹ Nữ hoàng trong thần thoại và sự
hợp tác.” Bà kể lại: “Quan hệ giữa đàn ông và phụ nữ giống những
đối tác hướng tới lợi ích chung hơn là giống những đối thủ chịu sự
chi phối của lợi ích cá nhân vị kỷ”, và rằng cũng như các nhóm
cộng đồng tinh tinh lùn, uy tín của phụ nữ tăng lên theo tuổi tác
và “tập trung vào những người xúc tiến được nhiều mối quan hệ
tốt đẹp…”*
Giới chuyên gia thường lỡ lời khi cố gắng tìm hiểu và thảo luận
về các nền văn hóa khác. Khi các nhà nhân học tuyên bố không
bao giờ tìm thấy một “chế độ mẫu hệ thực thụ”, chính là họ đang
mường tượng một hình ảnh phản chiếu của chế độ phụ hệ, bằng
cách đó che giấu nhiều cách thức khác nhau mà đàn ông và phụ nữ
định nghĩa và sử dụng quyền lực. Chẳng hạn, Sanday nói rằng
trong cộng đồng người Minangkabau, “không thể có việc đàn ông
hay phụ nữ nắm quyền, bởi vì họ tin rằng quyết định phải được
đưa ra trên cơ sở đồng thuận”. Khi cứ liên tục hỏi xem giới nào
nắm quyền, cuối cùng bà cũng nhận được câu trả lời là bà đã đặt
sai câu hỏi. “Chẳng có giới nào nắm quyền cả bởi vì đàn ông và phụ
nữ bổ khuyết cho nhau.”*
Hãy ghi nhớ điều này khi có ai đó lớn tiếng tuyên bố tại quầy
bar rằng “Phụ hệ đang là chế độ phổ quát, và từ trước đến giờ mãi
luôn như vậy!” Không phải vậy và chưa bao giờ là như vậy. Nhưng
thay vì cảm thấy bị đe dọa, chúng tôi đề nghị các đọc giả nam suy
nghĩ về điều này: Cộng đồng nào mà phụ nữ có nhiều quyền tự chủ
và quyền lực đều có xu hướng thân thiện với nam giới, thoải mái,
vị tha và rất quyến rũ. Rõ chưa, các bạn? Nếu bạn không cảm thấy
hài lòng với lượng cơ hội tình dục trong đời mình, cũng đừng trách
phụ nữ. Hãy để họ đảm đương và xem điều gì sẽ xảy ra.
Giống như ở loài tinh tinh lùn, khi liên minh con cái là quyền
lực xã hội tối thượng và bản thân mỗi con cái không cần phải sợ
những anh chàng to lớn hơn mình, xã hội loài người mà trong đó
phụ nữ “ngổ ngáo và tự tin” - như Barnes mô tả các cô gái Mosuo -
và được tự do thể hiện suy nghĩ và tính dục của mình mà không sợ
bị chế giễu hay bức hại, đều có xu hướng trở thành những nơi dễ
chịu hơn đối với đa số nam giới so với những xã hội do nam giới
nắm quyền. Có thể đối với các nhà nhân học nam giới phương Tây,
xã hội mẫu hệ quá khó chấp nhận bởi vì họ kỳ vọng một nền văn
hóa mẫu hệ phải là nơi mà đàn ông chịu đau khổ dưới gót giày cao
của phụ nữ - hình ảnh phản chiếu của quá trình nam giới áp bức
phụ nữ lâu dài ở các nền văn hóa phương Tây. Thay vào đó, quan
sát một xã hội nơi hầu hết nam giới đều ườn ra thoải mái và hạnh
phúc, họ lại kết luận rằng đã tìm thấy một chế độ phụ hệ nữa,
nghĩa là điểm này bị hiểu sai hoàn toàn.
HÀNH TRÌNH MỘT VỢ MỘT CHỒNG
Khái niệm một vợ một chồng không được nhiều người
thử và mong muốn bằng số người thấy nó khó khăn
và không thèm thử.
• G. K. CHESTERTON
Đỉnh cao kinh ngạc của phòng vé năm 2005 là bộ phim Hành
trình của chim cánh cụt. Là bộ phim tài liệu mang lại nhiều doanh
thu thứ hai từ trước đến nay, nó khiến người xem xúc động khi
được thấy sự tận tụy tuyệt đối của các cặp chim cánh cụt khi nuôi
dưỡng lũ cánh cụt con đáng yêu của mình. Nhiều khán giả như
thấy cuộc hôn nhân của chính mình được phản chiếu trong sự hi
sinh của lũ chim cánh cụt cho con cái và đồng loại. Theo lời một
khán giả: “Không thể nào quan sát hàng nghìn con chim cánh cụt
túm tụm vào nhau trong những cơn gió lạnh buốt của Nam Cực
mà không cảm thấy giật mình về mối quan hệ nhân dạng”. Nhà
thờ trên khắp nước Mỹ đã chiếu riêng bộ phim này cho giáo đoàn
của mình. Rich Lowry, biên tập viên tờ The National Review, phát
biểu tại một hội nghị của các đảng viên Cộng hòa trẻ tuổi: “Chim
cánh cụt thật sự là tấm gương lý tưởng về chế độ một vợ một
chồng. Sự tận tụy của chúng thật đáng ngạc nhiên.” Adam Leipzig,
Chủ tịch hãng National Geographic Feature Films, từng tuyên bố
chim cánh cụt là “cha mẹ mẫu mực”, ông tiếp tục: “Những gì chúng
phải trải qua để chăm sóc con chúng thật phi thường, và bố mẹ nào
chứng kiến điều đó sẽ không bao giờ phàn nàn về chuyện đưa con
đi học nữa. Có những điểm tương đồng với bản chất của con người
và thật cảm động khi chứng kiến những điều đó.”*
Nhưng không giống như bản thân loài chim, hoạt động tính dục
của chim cánh cụt lại không đơn giản. Cặp đôi chim cánh cụt hoàn
hảo, “tấm gương lý tưởng về một vợ một chồng”, “cha mẹ mẫu mực”
chỉ chung thủy với nhau chừng nào đứa con bé bỏng của chúng ra
khỏi trứng, rời mặt băng và có thể lao vào làn nước Nam Cực lạnh
giá - chỉ chưa đầy một năm. Nếu đã xem bộ phim đó, bạn sẽ biết
rằng với tất cả những bước di chuyển khó khăn tới lui trên mặt
băng lộng gió và chúi vào nhau trước những cơn bão tuyết cuồng
nộ của Nam Cực, thì có khá ít cám dỗ ngoài hôn nhân. Một khi con
non đã bơi được cùng với các con 11 tháng tuổi khác - lứa tuổi
tương đương với nhà trẻ - chung thủy sẽ nhanh chóng bị quên
lãng, li hôn xảy ra nhanh chóng và không hề đau khổ, chim bố và
chim mẹ lại quay về với đám chim cánh cụt lang thang. Khi một cá
thể trưởng thành trong tuổi sinh sản sống chừng 30 tuổi trở lên,
cuộc đời các bậc “cha mẹ mẫu mực” này phải từng có ít nhất vài
chục “gia đình”. Còn ai nói: “Tấm gương lý tưởng một vợ một
chồng” nữa không?
Dù bạn thấy bộ phim này ngọt ngào đến phát ngấy hay thú vị,
hãy xem thêm một bộ phim táo bạo đến trần trụi để so sánh Hành
trình của chim cánh cụt với Gặp gỡ nơi cùng trời cuối đất của
Werner Herzog. Bộ phim tài liệu của Herzog về Nam Cực là một
kiệt tác về nhiếp ảnh với nhiều cuộc phỏng vấn với các nhân vật
nổi bật, trong đó có Tiến sĩ David Ainley, một nhà sinh thái biển
rất hài hước đã nghiên cứu chim cánh cụt ở Nam Cực suốt hai thập
kỷ nay. Trước cách hỏi hài hước của Herzog, Ainley cho biết đã
chứng kiến các trường hợp chim cánh cụt sống tay ba, trong đó hai
con trống thay nhau chăm sóc trứng cũng như “phục vụ tình dục”
của một con mái, trong khi lũ chim mái nhận được những viên sỏi
xây tổ tốt nhất.
Chuột đồng thảo nguyên được cho là một ví dụ mẫu mực về chế
độ một vợ một chồng. Theo một bài báo, “Chuột đồng thảo nguyên
- loài gặm nhấm đứng trên hai chân thuộc về bình nguyên và thảo
nguyên - được xem là loài chung thủy gần như tuyệt đối. Chúng
tạo thành cặp đôi sống chung tổ. Cả con đực lẫn con cái đều tích
cực bảo vệ lẫn nhau, bảo vệ lãnh thổ và bảo vệ con non. Con đực
tích cực làm bố và nếu một trong hai con chết đi thì con còn sống sẽ
không tiếp nhận bạn tình mới nào.”* Nghĩ tới cảm giác lo sợ mà
Darwin gặp phải cách đây 150 năm khi ông dám so sánh con người
với loài khỉ, thật kinh ngạc khi thấy sự dễ chịu của các nhà khoa
học đương đại khi so sánh hành vi tình dục của người với chuột
đồng thảo nguyên. Chúng ta đã từng so sánh mình với thiên thần,
giờ đây lại thấy mình được phản chiếu trong loài chuột đồng thảo
nguyên hèn mọn. Nhưng C. Sue Carter và Lowell L. Getz, hai
người từng nghiên cứu cơ chế sinh học của chế độ một vợ một
chồng ở chuột đồng thảo nguyên và nhiều loài khác trong 35 năm,
lại rất rõ rằng: “Độc quyền tình dục không phải là đặc trưng của
chế độ một vợ một chồng.”* Thomas Insel, Giám đốc Viện Thần
kinh Quốc gia (nguyên giám đốc Trung tâm Linh trưởng Yerkes)
đồng thời là chuyên gia về chuột đồng thảo nguyên, nói rằng
những người hiểu biết đều có quan điểm không mấy đề cao về sự
chung thủy của loài chuột đồng thảo nguyên: “Chúng ngủ với bất
cứ con nào nhưng lại chỉ ngồi bên cạnh bạn tình của mình mà
thôi.”*
Hẳn phải là dân Pháp.
Thế thì có một câu (lúc nào cũng dành cho phụ nữ, vì một lý do
nào đó) như sau: “Nếu tìm kiếm sự chung thủy, hãy cưới một con
thiên nga.”*
Vậy còn thiên nga thì sao? Đã từ lâu người ta tin rằng nhiều
loài chim sống chung thủy bởi quá trình ấp trứng và nuôi con 24/7
cần đến cả hai bố mẹ. Giống như với con người, các nhà lý luận
mang tư duy đầu tư cho rằng đàn ông chỉ hỗ trợ khi biết chắc chắn
đấy là con đẻ của mình. Nhưng gần đây, việc thử ADN với mức giá
vừa phải đã làm xuất lộ những lỗ hổng khó chịu trong câu chuyện
này. Patricia Adair Gowaty, một nhà sinh thái học hành vi, cho
biết, mặc dù một cặp sơn ca cùng nhau xây tổ và nuôi con nhưng
bình quân có 15-20% chim non không phải là con của con đực
trong mối quan hệ này. Sơn ca không phải là loài chim biết hót
dâm đãng bất thường: nghiên cứu ADN ở chim non của khoảng
180 loài chim biết hót trước đây vẫn được cho là chung thủy cho
thấy khoảng 90% trong số đó không hề ngoan đạo. Thiên nga, than
ôi, không thuộc về thiểu số đoan chính. Vậy nên nếu bạn tìm kiếm
sự chung thủy thì hãy quên thiên nga đi nhé!
* * *
Đấy là một đặc trưng lạ lùng cho một giống loài quá ư ưa thích
hoạt động tình dục ngoài vợ chồng. Chất keo gắn kết mô tả chuẩn
mực chính là giả định cho rằng từ cưới và từ giao cấu có chung
nghĩa khi dùng, giống như từ ăn hay từ sinh con. Nhưng bất kể
chúng ta sử dụng thuật ngữ gì cho mối quan hệ đặc biệt vốn được
cộng đồng chấp thuận vẫn thường tồn tại giữa đàn ông và phụ nữ
trên thế giới thì nó vẫn sẽ không bao giờ truyền cho vũ trụ những
biến thể mà giống loài chúng ta tìm ra.
Phải chăng một vợ một chồng là lẽ tự nhiên? Đúng
vậy… Con người gần như không bao giờ phải bị dụ dỗ
mới thành đôi thành cặp. Trên thực tế, chúng ta thực
hiện điều này một cách tự nhiên. Chúng ta tán tỉnh.
Chúng ta say mê. Chúng ta phải lòng nhau. Chúng ta
cưới. Và đại đa số chúng ta mỗi lần chỉ cưới một
người. Quan hệ kết đôi là đặc trưng của con người.
• HELEN FISHER
“Hôn nhân”, “giao phối”, và “tình yêu” là những hiện tượng được
xã hội xây dựng và mang rất ít hoặc không mang ý nghĩa chuyển
đổi nào bên ngoài một nền văn hóa nhất định. Những ví dụ mà
chúng tôi ghi lại về vô số trường hợp tình dục tập thể mang tính
chất nghi lễ, trao đổi bạn tình, ngoại tình thoải mái không bị kiểm
soát và tình dục liên tục được cộng đồng chấp nhận đều xuất hiện
ở những nền văn hóa mà các nhà nhân học khẳng định là một vợ
một chồng chỉ vì họ xác định rằng ở đó diễn ra thứ gọi là hôn nhân.
Chẳng trách mà có biết bao người quả quyết rằng hôn nhân, một
vợ một chồng và gia đình hạt nhân là phổ quát ở loài người. Với
cách hiểu mang tính gán ghép như vậy về các khái niệm kể trên,
ngay cả chuột đồng thảo nguyên, những sinh vật “ngủ với bất kỳ
ai”, cũng được xem là chung thủy.
10
GHEN TUÔNG: HƯỚNG DẪN NHẬP MÔN
THÈM MUỐN VỢ/CHỒNG HÀNG XÓM
Trong hôn lễ truyền thống của người Canela, cô dâu
và chú rể cùng nằm lên một cái chiếu, đầu gối lên tay
nhau, chân quắp lấy nhau. Sau đó người cậu của mỗi
bên sẽ bước tới. Ông ta khuyên cô dâu và chú rể hãy ở
bên nhau cho đến khi đứa con cuối cùng trưởng
thành, đặc biệt nhắc nhở họ không được ghen tuông
với tình nhân của mỗi người.
• SARAH BLAFFER HRDY
Một lỗi in ấn năm 1631 đã khiến trong Kinh Thánh có lời tuyên
bố thế này: “Ngươi được ngoại tình.”* Mặc dù không phải là huấn
thị của Kinh Thánh, sợi chỉ xuyên suốt nhiều ví dụ mà chúng tôi
đưa ra về S.E.EX (Trao đổi tình dục-xã hội, nếu bạn đã quên mất)
là lệnh cấm triệt để quan hệ với (các) bạn tình quen thuộc, thậm
chí đôi khi còn bị dọa xử tử. Sao lại thế được nhỉ?
Vì những nghi lễ này đã phát triển ở các nền văn hóa khác nhau
trên thế giới nên chúng hẳn phải thực hiện những chức năng quan
trọng. Mâu thuẫn nội tại cho thấy một mối đe dọa sống còn đối với
các nhóm phụ thuộc lẫn nhau một cách chặt chẽ như các nhóm mà
tổ tiên chúng ta đã sống suốt hàng nghìn thế hệ. Trở thành nghi
lễ, được cộng đồng ủng hộ, thậm chí đôi khi còn bắt buộc, S.E.EX
giảm bớt tình trạng chia rẽ do ghen tuông và sở hữu gây ra, trong
khi cũng làm mờ vai trò làm cha. Không đáng ngạc nhiên khi
trong các cộng đồng quy mô nhỏ phụ thuộc nhiều vào niềm tin giữa
các cá nhân, chính sự độ lượng và hợp tác đã đưa ra và thúc đẩy
nhiều cách tăng cường những phẩm chất này, đồng thời ngăn chặn
các hành vi và tín điều đe dọa sự hòa thuận trong nhóm cũng như
sự sống còn của các thành viên.
Cần nhắc lại rằng chúng tôi không viện đến bất cứ điều cao quý
nào, hay sự thấp hèn nào của người hái lượm. Một số hành vi
dường như bình thường với chúng ta (do vậy sẵn sàng được xem là
phổ quát) sẽ nhanh chóng phá hủy nhiều cộng đồng hái lượm quy
mô nhỏ bằng việc làm chúng đánh mất chức năng của mình. Đặc
biệt, lợi ích cá nhân không bị kiểm soát, dù là được thể hiện dưới
hình thức tích trữ thực phẩm hay sở hữu tình dục quá mức, đều đe
dọa trực tiếp tới sự gắn kết tập thể, vì vậy bị xem là đáng xấu hổ
và lố bịch.
Có nghi ngờ nào cho rằng xã hội ngụy trang những thôi thúc
như vậy không?
Ngay bây giờ, những chiếc vòng đồng đang kéo dài cổ các cô gái
ở nhiều vùng thuộc Thái Lan và Myanmar. Tại các ngôi làng ở
khắp Bắc Phi, âm vật bị cắt bỏ và môi âm hộ bị khâu lại, trong khi
ở thế giới phát triển, thu nhỏ tầng sinh môn và các hình thức phẫu
thuật thẩm mỹ âm hộ khác gần đây đã trở thành một ngành rất
phát đạt. Ở nơi khác, dương vật của bé trai bị cắt bao quy đầu hoặc
bị tách ra trong nghi lễ rạch dương vật. Bạn hiểu vấn đề rồi đấy.
Một số bộ tộc thổ dân châu Mỹ ở đồng bằng thượng nguồn có
một định nghĩa thống nhất về cái đẹp, theo đó họ dùng những tấm
ván gỗ nhỏ kẹp vào phần trán vẫn còn mềm của trẻ sơ sinh*. Khi
đứa trẻ lớn lên, các tấm gỗ sẽ bị siết chặt lại, giống như nha sĩ
chỉnh khớp cắn, từng chút từng chút một. Không rõ mức độ tổn hại
cho não, nếu có, mà tập quán này gây ra đến mức nào, nhưng
những cái đầu hình nón kỳ lạ đã dọa cho các bộ tộc láng giềng và
những kẻ lột lông thú da trắng trong vùng sợ phát khiếp.
Rất có thể đó là cái giá phải trả. Nếu vẻ bề ngoài lạ lùng mang
lại cho họ lợi thế bảo vệ mà nếu không làm thế thì họ sẽ không có
được, không khó để nhận ra những tuyên bố thời trang như thế có
thể phát triển đến mức nào. Từ nếm bia nước bọt hay sữa quấy
máu bò đến mang vớ đi dép, chẳng mấy ai nghi ngờ rằng mọi người
sẵn sàng nghĩ, cảm nhận, mặc, làm và tin gần như mọi việc nếu
như xã hội của họ thuyết phục được họ rằng điều đó là bình
thường.
Những thế lực xã hội thuyết phục mọi người vươn cổ ra quá
điểm gãy, ép đầu trẻ sơ sinh, hoặc đẩy con gái vào nghi lễ hiến
dâng thiêng liêng đều có khả năng ngụy trang hoặc trung hòa
ghen tuông tình dục bằng cách xem đó là điều ngớ ngẩn và lố bịch.
Bằng cách cho đó là bất bình thường.
Cách giải thích theo hướng tiến hóa đối với cơn ghen tình dục
của nam giới, như chúng ta đã thấy, xoay quanh hệ phương trình
di truyền làm bệ đỡ cho sự chắc chắn làm cha. Nhưng nếu là vấn
đề di truyền, một người đàn ông sẽ không mấy lo lắng về chuyện
vợ mình quan hệ với các anh em trai - những người có chung một
nửa số gene của anh ta - bằng với đàn ông lạ. Các quý ông, các ông
có thấy đỡ khó chịu hơn khi thấy vợ mình lên giường với thằng
anh/ em trai chứ không phải với một kẻ hoàn toàn xa lạ không?
Các quý bà, các bà sẽ thích hơn khi thấy chồng mình cặp bồ với
chị/em gái của mình chứ? Chắc chắn không.
TÌNH DỤC TỔNG-BẰNG-KHÔNG
Chúng ta đã nhắc đến David Buss trong cuộc thảo luận về chiến
lược giao cấu hỗn hợp trước đó, nhưng đa phần các công trình của
ông đều nghiên cứu đề tài ghen tuông. Buss không ủng hộ quan
điểm chia sẻ thức ăn hay bạn tình, ông lý giải cả hai theo phương
diện khan hiếm: “Nếu không có đủ thức ăn cho toàn bộ thành viên
trong nhóm”, ông viết, “một số người sống sót trong khi những
người khác bỏ mạng.” Tương tự: “Nếu hai phụ nữ cùng muốn một
người đàn ông thành công của người này trong việc hấp dẫn anh ta
là thất bại của người còn lại.” Ông cho tiến hóa là “một trò chơi
tổng-bằng-không, mà kẻ thắng giành được trong sự trả giá của kẻ
thua”.
Tranh luận về bản chất của hoạt động tính dục ở loài người
thường giống như một cuộc chiến tranh ủy nhiệm giữa các triết lý
kinh tế-chính trị đối nghịch nhau. Dường như những kẻ bảo vệ mô
tả chuẩn mực thắng còn bạn thua, chấm hết. “Đời là thế đấy con
ạ”, họ sẽ nói với bạn như vậy. “Bản chất con người là vậy. Tư lợi
thúc đẩy thế giới vận hành, hãy tự vươn lên, thân ai người ấy lo”,…
“Cuộc thi tiến hóa là một trò chơi tổng-bằng-không”, Buss viết,
“mà kẻ thắng giành được trong sự trả giá của kẻ thua.”
Theo quan điểm thị trường tự do, hoạt động giao cấu của con
người xoay quanh giả định cho rằng chung thủy tình dục là cốt lõi
của bản chất con người. Thiếu vắng chế độ một vợ một chồng (một
người nam “sở hữu” khả năng sinh sản của một người nữ), trạng
thái đối nghịch tôi-được-anh-thua sẽ sụp đổ. Như chúng tôi đã
phác ra ở trên, Buss và đồng nghiệp né tránh nhiều lỗi rõ ràng
trong lý thuyết này (ngoại tình tràn lan ở mọi nền văn hóa, lang
chạ bừa bãi ở cả hai người họ hàng linh trưởng gần nhất với chúng
ta, không có bất cứ loài linh trưởng chung thủy nào sống thành
cộng đồng lớn) với logic xoắn và lời biện hộ đặc biệt về “chiến lược
giao cấu hỗn hợp” vốn tự nó mâu thuẫn, và với sự tự hủy diệt của
Homo sapiens. Xoắn và duỗi.
Buss đã thực hiện rất nhiều cuộc nghiên cứu về giao thoa văn
hóa để tìm cách khẳng định rằng đàn ông và phụ nữ trải nghiệm
cơn ghen khác nhau, nhưng theo cách riêng phù hợp của giới. Các
nghiên cứu này tuyên bố đã xác nhận hai giả định quan trọng
thuộc về mô tả chuẩn mực: đàn ông thường lo lắng về sự chắc chắn
của vai trò làm cha (theo đó, sự chung thủy tình dục của bạn tình
là nỗi lo chính của anh ta), trong khi phụ nữ lại thường lo lắng tìm
cách tiếp cận nguồn tài nguyên của đàn ông (do vậy cô ta sẽ thấy
bị đe dọa nhiều hơn trước bất cứ sự thân mật cảm xúc nào có thể
thôi thúc anh ta bỏ mình để theo một người phụ nữ khác).
Trong một nghiên cứu điển hình của cuộc nghiên cứu này, Buss
và đồng nghiệp đã yêu cầu 1.122 người hãy hình dung đến cảnh
bạn tình của mình quan tâm đến người khác. Họ hỏi: “Điều gì sẽ
khiến bạn khó chịu hoặc đau khổ hơn: (a) hình dung bạn tình của
mình xây dựng một mối quan hệ tình cảm (nhưng không phải tình
dục) sâu sắc với người đó, hoặc (b) hình dung bạn tình của mình
thích mối quan hệ tình dục (nhưng không phải tình cảm) với người
đó? Những nghiên cứu như thế được tiến hành trong khuôn viên
đại học ở Mỹ và châu Âu, Buss và đồng nghiệp trước sau đều nhận
được những kết quả tương tự. Họ thấy rằng câu trả lời của đàn ông
và phụ nữ khác nhau khoảng 35%, điều này có vẻ khẳng định cho
giả thuyết của họ. Buss viết, “Phụ nữ tiếp tục bộc lộ sự khó chịu
nhiều hơn đối với sự thiếu chung thủy về mặt tình cảm của bạn
tình, ngay cả khi không dính dáng đến tình dục. Đàn ông tiếp tục
thể hiện khó chịu nhiều hơn phụ nữ về sự thiếu chung thủy tình
dục của bạn tình, ngay cả khi không liên quan đến cảm xúc”.
Mặc dù được tiến hành với diện đối tượng rộng đến từ nhiều nền
văn hóa, nhưng nghiên cứu này vẫn thiếu chiều sâu phương pháp
luận. Buss và các đồng nghiệp phải chịu thua trước sự cám dỗ đã
làm suy yếu rất nhiều nghiên cứu về hoạt động tính dục: dựa vào
đối tượng mang tính thuận tiện hơn là đại diện. Gần như tất cả
những người tham gia vào các nghiên cứu này đều là sinh viên đại
học. Chúng ta hiểu rằng sinh viên năm cuối rất dễ để các sinh viên
đã tốt nghiệp và giáo sư sắp đặt và tác động (bằng cách thưởng cho
một phần tín chỉ nếu điền vào bảng câu hỏi), nhưng điều này
không biến họ trở thành đại diện xác đáng cho hoạt động tính dục
loài người. Đừng hòng. Ngay cả trong các nền văn hóa phương Tây
được cho là tự do, những người ở độ tuổi đại học đang ở giai đoạn
đầu của quá trình phát triển tình dục-xã hội có rất ít, nếu có, kinh
nghiệm để rút ra khi cân nhắc những vấn đề như tình một đêm,
lựa chọn bạn tình lâu dài, hay số đối tác tình dục lý tưởng trọn đời
- tất cả mọi vấn đề được khảo sát trong nghiên cứu của Buss.
Nhưng không phải chỉ có Buss. Đa số nghiên cứu về hoạt động
tính dục đều dựa trên câu trả lời của các sinh viên đại học Mỹ tuổi
từ 18 đến 22. Trong khi người ta có thể giải thích tại sao một
chàng trai 22 tuổi vẫn ít nhiều điểm giống một người đàn ông 50
tuổi được tăng áp tốt, ít người dám nói rằng một phụ nữ 20 tuổi có
nhiều điểm chung về phương diện tình dục với một phụ nữ già hơn
mình 30 tuổi. Đa số đều nhất trí rằng hoạt động tính dục của phụ
nữ thay đổi nhiều trong suốt tuổi trưởng thành.
Một vấn đề nữa khi sử dụng sinh viên đại học cho loại hình
nghiên cứu đa văn hóa mà Buss tiến hành liên quan đến việc phân
lớp. Ở các nước đang phát triển, sinh viên đại học chắc chắn xuất
thân từ giới thượng lưu. Có thể một sinh viên Angola giàu có sẽ có
nhiều điểm chung với một sinh viên năm cuối Bồ Đào Nha hơn là
với một người nào đó có cùng tầm tuổi trong các khu ổ chuột ở
Luanda. Nghiên cứu điền dã của chúng tôi ở châu Phi cho thấy tín
niệm và hành vi tình dục của các tầng lớp xã hội và tiểu văn hóa ở
đây có rất nhiều sự khác biệt - cũng như ở các nơi khác trên thế
giới.*
Ngoài việc bóp méo ảnh hưởng của tuổi tác và tầng lớp, Buss
cùng đồng nghiệp cũng bỏ qua thực tế quan trọng là mỗi đối tượng
nghiên cứu của họ đều sống trong các cộng đồng hậu nông nghiệp
với những đặc trưng như tư hữu, phân cấp chính trị, truyền hình
toàn cầu, vân vân. Làm sao để chúng ta nhận ra “những điểm phổ
quát của con người” nếu không đưa vào khảo sát ít nhất vài người
hái lượm, mà suy nghĩ và hành vi của những người đó không phải
được hình thành từ tác động của đời sống hiện đại, và cái nhìn của
họ lại tiêu biểu cho hơn 95% trải nghiệm của giống loài chúng ta?
Như chúng tôi đã chứng minh, rất nhiều nghiên cứu về người hái
lượm cho thấy nhiều những tương đồng quan trọng giữa các cộng
đồng không liên quan đến nhau và nhiều những khác biệt lớn giữa
các chuẩn mực hậu nông nghiệp. Người Thụy Điển và giới thượng
lưu Nigeria có thể tự cho họ là rất khác nhau, nhưng từ cái nhìn
của người hái lượm thì có vẻ họ giống nhau rất nhiều.
Phải thừa nhận, chẳng dễ dàng gì để rải bản câu hỏi và bút chì
ngòi 2B cho người hái lượm ở vùng Thượng Amazon. Mặc dù vậy,
sự khó khăn hoặc bất khả trong việc đưa cái nhìn của họ vào
chẳng giảm bớt tầm quan trọng sống còn của nó đối với tính toàn
vẹn của loại nghiên cứu này. Mô hình nghiên cứu rộng nhưng nông
cạn này cũng giống như tuyên bố đã khám phá ra “những sự thật
về cá nói chung” sau khi tiến hành nghiên cứu cá ở các con sông
trên thế giới. Thế còn hồ nuôi cá thì sao? Ao thì sao? Đại dương thì
sao?
Nhà tâm lý học Christine Harris đã nhận ra những kết luận của
Buss rất có thể chỉ là khẳng định lại một tin cũ: rằng “đàn ông dễ
phản ứng với bất cứ dạng kích thích tình dục nào hơn là với kích
thích cảm xúc (và) quan tâm, hoặc đàn ông cũng dễ bị kích thích
khi tưởng tượng đến những nhân tố kích thích như vậy”. Nói cách
khác, đàn ông kích động nhiều hơn với tình dục, đơn giản vì họ
tưởng tượng điều đó rõ ràng hơn phụ nữ.
Khi Harris đo lường phản ứng cơ thể của những người trả lời
câu hỏi của Buss, bà thấy rằng “khi ở trong nhóm, phụ nữ thể hiện
ít khác biệt trong các phản ứng sinh lý”, nhưng họ vẫn gần như
nhất trí với dự đoán rằng thiếu chung thủy về mặt cảm xúc sẽ khó
chịu hơn. Phát hiện này đem lại một sự tách rời thú vị giữa những
gì phụ nữ thật sự cảm nhận được và những gì họ nghĩ mình nên
cảm nhận về sự chung thủy của bạn tình (sau này chúng tôi sẽ nói
thêm về vấn đề này).
Các nhà tâm lý học David A. DeSteno và Peter Salovey còn tìm
thấy thêm nhiều lỗi cơ bản trong nghiên cứu của Buss, như chỉ ra
rằng các đối tượng đã sử dụng hệ thống niềm tin khi trả lời các câu
hỏi về ngoại tình giả thiết. Họ thấy rằng “niềm tin rằng sự không
chung thủy cảm xúc bao hàm sự không chung thủy tình dục ở phụ
nữ là lớn hơn hẳn so với đàn ông”, vì vậy, “lựa chọn giữa thiếu
chung thủy tình dục và thiếu chung thủy cảm xúc (ở tâm điểm
nghiên cứu của Buss) là sự phân nhánh giả tạo…”*
David A. Lishner và đồng nghiệp phàn nàn về một khuyết điểm
khác: thực tế là các đối tượng chỉ được cung cấp hai lựa chọn: thiếu
chung thủy tình dục hay thiếu chung thủy cảm xúc gây tổn thương
nhiều hơn. Lishner hỏi, điều gì xảy ra nếu cả hai kịch bản khiến
cho các đối tượng cảm thấy tổn thương như nhau? Khi Lishner đưa
lựa chọn thứ ba này vào, ông thấy đa số người tham gia đều trả lời
rằng hai hình thức thiếu chung thủy đều gây đau khổ như nhau,
vậy là lại chất thêm nghi ngờ lên các kết luận của Buss.*
Có thể đúng khi Buss và các nhà tâm lý học tiến hóa khác lập
luận rằng một số mức độ ghen tuông nào đó là một phần bản chất
của con người, nhưng họ đang vung tay quá trán khi phổ quát hóa
phát hiện của mình cho tất cả mọi người, mọi nơi, mọi lúc. Bản
chất con người được tạo nên từ nguyên liệu có sức phản ánh cao.
Nó là một tấm gương - phải thừa nhận là mang theo những vết
xước xát và đứt gãy di truyền không loại bỏ được - nhưng dù sao
thì vẫn là tấm gương. Đối với gần như tất cả mọi người, thực tế
nhiều khi là những gì người ta nói như vậy. Giống như đa phần
mọi thứ khác, ghen tuông phản ánh sự biến đổi của xã hội, nhưng
sự ghen tuông đó sẽ giảm đến mức bé xíu nếu như cả xã hội đồng
thuận xem nó là bình thường.*
Đối với người Siriono ở Bolivia, ghen tuông có xu hướng tăng cao
không phải vì một trong hai người có tình nhân, mà vì người đó
dành quá nhiều thời gian và năng lượng cho tình nhân. Theo nhà
nhân học Allan Holmberg: “Tình yêu lãng mạn là một khái niệm
xa lạ với người Siriono. Giống như đói, tình dục là một dồn nén cần
được giải tỏa. Cách diễn đạt secubi (“tôi thích”) được sử dụng để chỉ
tất cả những gì người Siriono thích, dù là thức ăn, trang sức, hay
bạn tình. Trong khi “tất nhiên là có những quan niệm nhất định về
hạnh phúc tình dục”, Holmberg thấy rằng, “nhưng trong điều kiện
khao khát thì chúng chẳng là gì, và người Siriono hài lòng khi
tuân theo với nguyên tắc “buồn ngủ vớ được chiếu manh”.*
Nhà nhân học William Crocker cho rằng các ông chồng người
Canela không hề ghen tuông, ông viết: “Dù các ông chồng Canela
có nói thật về việc quan tâm hay không thì họ vẫn cùng với các
thành viên khác khích lệ vợ mình tôn vinh phong tục nghi lễ tình
dục với ít nhất 20 người đàn ông trong những buổi lễ toàn cộng
đồng…” Giờ thì bất kỳ ai có thể giả vờ không ghen khi vợ làm tình
với ít nhất 20 gã đàn ông đều là người mà bạn không muốn cùng
đánh bài trên bàn poker đâu*.
Các nền văn hóa mà chúng tôi vừa điểm qua, từ những khu
rừng ẩm thấp ở Brazil đến những chân đồi ven hồ ở Himalaya, mỗi
nơi đều phát triển cơ chế kiểm soát ghen tuông và sở hữu tình dục.
Nhưng điều ngược lại cũng xảy ra. Một số nền văn hóa tích cực
khích lệ theo hướng sở hữu.
LÀM THẾ NÀO ĐỂ BIẾT MỘT CHÀNG TRAI
YÊU MỘT CÔ GÁI
Được viết bởi Percy Sledge và lần đầu tiên thu âm vào năm
1966, When a Man Loves a Woman lập tức trở thành ca khúc ăn
khách. Bài hát vọt lên đầu cả bảng xếp hạng Billboard Hot 100 lẫn
R&B. Một bản thu khác, của Michael Bolton sau đó 25 năm, cũng
vọt thẳng lên đầu các bảng xếp hạng, và bây giờ bài hát này giữ vị
trí số 54 trong danh sách 500 bài hát hay nhất mọi thời đại của
Rolling Stone. Trên truyền thông phương Tây, không có gì nổi bật
hơn tình yêu và tình dục, và When a Man Loves a Woman là một
ví dụ về thông điệp thì thầm vào những đôi tai lãng mạn trên khắp
thế giới.
Percy Sledge phải nói gì về tình yêu của một chàng trai dành
cho một cô gái? Tín hiệu tình yêu đích thực của một chàng trai là
gì? Vì bản quyền nên chúng tôi không thể trích dẫn đầy đủ lời bài
hát, nhưng hầu hết các độc giả đều thuộc lòng từng chữ. Điểm lại
nhé:
Khi chàng trai yêu cô gái:
Chàng bị ám ảnh và không thể nghĩ tới bất cứ điều gì khác.
Chàng sẽ đánh đổi bất cứ điều gì, kể cả thế giới này, để được bên
nàng.
Chàng mù quáng trước bất cứ lỗi lầm nào của nàng và sẽ bỏ rơi
ngay cả người bạn thân nhất nếu người bạn đó tìm cách cảnh báo
về nàng.
Chàng sẽ dốc hết tiền bạc mình có để cố gắng thu hút sự chú ý của
nàng.
Và cuối cùng nhưng rất quan trọng, chàng sẽ ngủ dưới mưa nếu
nàng bảo chàng phải làm vậy.
Chúng tôi muốn đề xuất một nhan đề khác cho bài hát này: Khi
chàng trai trở nên ám ảnh một cách bệnh hoạn, hi sinh tất cả lòng
tự trọng và nhân phẩm của mình bằng cách tự làm mình trở nên
ngớ ngẩn (và đằng nào cũng đánh mất cô gái bởi thật ra ai lại
muốn có một bạn trai ngủ dưới trời mưa?)
Tương tự, Every Breath You Take chiếm vị trí đáng nể thứ 84
trong danh sách những bài hát hay nhất mọi thời đại của Rolling
Stone. Là một trong những ca khúc nổi tiếng nhất năm 1983, bài
hát này đứng đầu các bảng xếp hạng của nước Anh suốt một tháng
và các bảng xếp hạng của Mỹ suốt hai tháng. Nó giành danh hiệu
Bài hát của năm còn ban nhạc The Police giành Giải Grammy của
năm đó cho hạng mục Trình diễn nhạc Pop xuất sắc nhất. Đến
nay, bài hát đã có hơn 10 triệu lượt đăng ký nghe trên các trạm
radio khắp thế giới. Một lần nữa, chúng tôi cho rằng bạn hiểu các
từ này. Nhưng bạn đã bao giờ thật sự lắng nghe chúng hay chưa?
Mặc dù vẫn thường được nhắc tới như là một trong những bản tình
ca của mọi thời đại, Every Breath You Take lại không hề nói tới
tình yêu. Là lời của một chàng trai bị một cô gái từ chối, khi cô
không chịu công nhận rằng cô thuộc về anh, anh nói rằng anh sẽ
theo cô từng bước, quan sát từng cử chỉ của cô, xem đêm đến cô
ngủ với ai…
Đây mà là một bản tình ca ư? Nó nên được đứng hàng đầu trên
bảng xếp hạng “Những bài hát Bám đuôi Điên rồ & Nguy hiểm”.
Ngay cả Sting, tác giả bài hát này sau khi tỉnh giấc giữa đêm khi
dòng chữ “từng hơi thở em từng bước chân em” hiện lên trong tiềm
thức, mãi về sau cũng không nhận ra “(bài hát này) tai hại thế
nào”. Trong một cuộc trả lời phỏng vấn, ông cho rằng có lẽ ông
đang nghĩ đến tác phẩm 1984 của George Orwell - một cuốn tiểu
thuyết viết về giám sát và kiểm soát - chắc chắn không phải là
tình yêu
