Mới đây, một nữ du học sinh trở về từ Canada đã nhận nhiều sự chỉ trích khi liên tục lên tiếng chê bai điều kiện cách ly tại KTX Đại học QG TP.HCM.
Hành trình về nước bão táp của nữ du học sinh: Những chuyến bay cuối cùng về Việt Nam và bát cháo hành của các chú bộ đội
Bị du học sinh chê như nhà bỏ hoang, sinh viên KTX ở TPHCM vẫn rất đáng yêu: Trong phòng có thuốc giảm đau, bánh kẹo... ai đến ở cách ly cứ lấy dùng, đừng ngại
Chê KTX cách ly "Kinh khủng khiếp”, nữ du học sinh Mỹ lên tiếng thanh minh: Tưởng đó là nhà hoang nên mới viết như vậy
Trước tình hình số người cách ly ngày càng tăng, nhiều địa phương đã yêu cầu trường đại học trưng dụng kí túc xá làm khu cách ly. Điển hình như KTX trường ĐH Quốc gia TP.HCM đã yêu cầu sinh viên rời trước ngày 20/3. Không ít bạn trẻ đã tình nguyện ở lại dọn dẹp, đồng thời để lại kẹo bánh và lời nhắn dễ thương dành cho những người sắp chuyển đến cách ly.
Tuy vậy, mới đây có một nữ du học sinh D.N từ Canada trở về đã khiến dân mạng bức xúc khi vừa dọn vào KTX đã đăng bài chê bai cơ sở vật chất thậm tệ. Theo lời chia sẻ, nữ sinh vì đã quen với việc sống sạch sẽ nên hoàn toàn không thể chịu đựng nổi với việc phòng dơ, không wifi. Đặc biệt, khi được bạn bè nhắc nhở, cô nàng ngay lập tức quay ra cãi lại và cho rằng mình có "quyền" được ở sạch sẽ hơn thế này.
Nguyên văn đoạn chia sẻ của nữ sinh: "Không thể sống nổi luôn á. Như này quá sức chịu đựng của mình rồi mọi người ơi. Wifi không có, không có cái gì hết. Mọi người làm ơn đặt trường hợp đang sống ở một nơi gọi là sạch sẽ đi. Xong về ở như thế này thì cảm thấy như thế nào".